第十章
主词和谓词
本章提要在形如“S是P”的命题中,“是”的逻辑意义和哲学意义是什
么?它表示S和P之间的什么关系?对它的意义或作用的不同解释,在逻
辑和哲学上会造成什么样的后果?本章对这些问题进行了探讨,并区分了
关于此种“是”的八种理论,即实体一属性理论、个别一一般理论、外延理论、
内涵理论、同一理论、扩大理论、相似理论、语用理论;此外还探讨了现代逻
辑对主词和谓词的处理。在对所有这些理论一一进行考察之后,本章得出
三点结论:(1)对“是”、“主词”和“谓词”之意义的精确分析,不仅对哲学是重
要的,而且对逻辑学也是重要的,这里隐藏着理解不同的哲学立场特别是不
同的逻辑类型的秘密。(2)语言现象和思维现象是纷繁复杂的,要想用一种
逻辑或哲学理论去统一地说明所有语言现象,几乎是不可能的。因此,至少
能够说明部分的语言现象或思维现象的逻辑理论就有其存在的权利,逻辑
本质上是多元的。(3)从方法论角度看,从一些司空见惯、貌似简单的概念
和命题的精细分析入手,常常能得到一些在哲学上和逻辑上意义重大的结
果。
第一节实体一属性理论
解释“S是P”的一种办法是:主词S指称或代表实体,谓词P则代表实
体所具有的性质或状态,系词“是”则表示谓词所表示的性质或状态“内在
于”主词所代表的实体之中。也就是说,主词S所代表的实体具有谓词P所
表示的性质或状态。根据这种解释,命题“S是P”的意义是下列各命题的合
取:
(1)存在个体x,词项S指称或代表x;
287
第十章主词和谓词

(2)存在着性质或状态f,词项P意谓f;
(3)f属于x。
用这种观点去解释下列语句:“姑娘都是美丽可爱的”,“所有的金子都
是闪光的”“他是一片好心”,“金属都是导电的”,比较符合人们的日常语言
直观。
这种解释一直可以追溯到亚里士多德。在《范畴篇》中,亚里士多德区
分了十种范畴:实体、数量、性质、关系、地点、时间、姿势、所有、主动、被动。
他认为,十范畴实际上囊括了事物的所有实质性的存在方式,范畴的种类有
多少,存在的意义就有多少。他重点探讨了实体范畴。在他看来,实体至少
具有这样一些特点:(1)“实体,在其最严格、最原始、最根本的意义上说,是
既不述说一个主体,也不存在于一个主体之中，
。”(1]也就是说,实体乃
是不依赖于其他东西而独立存在的东西。(2)实体是其他一切事物的本质、
原因和存在的根据。(3)实体是历经变化而保持不变者,在时间历程中它能
够允许相反的属性。亚里士多德把实体分为三类:第一类是个别的事物,如
某个人或某匹马;第二类是包括所有个别事物的“种”,例如“人”、“马”;第三
类是包含“种”的“属”,例如包括“人”这个“种”的“动物”这个“属”。他把第
一类称为第一性实体,把后两类称为第二性实体,并认为第一性实体“是所
有其他东西的基础和主体”,“除第一性实体外,任何其他的东西或者是被用
来述说第一性实体,或者是存在于第一性实体里面。因而如果没有第一性
实体存在,就不可能有其他的东西存在”。(2]在第二性实体中,种比属更真正
地是实体,因为种与第一性实体更为接近。在说明某一个别事物是什么时，
说出它的种比说出它的属更恰切和更中肯。而且属可以述说种,但种不可
以述说属。由上述讨论可以自然地引申出一个结论:“实体”范畴是亚氏十
范畴的中心,所有其他九个范畴都是围绕实体范畴而旋转的,都是用来规定
和说明实体范畴的,因而不妨通称为“属性”范畴。(严格说来,第二性实体
也应归于属性范畴之列。)
上述理论在逻辑上的后果之一,就是对命题作主谓式分析,把一简单命
题看作是“主一系一表结构”。亚里士多德认为,他的十范畴也是对命题主
谓词的分类,并且其分类是完全的。第一性实体只能被其他事物所述说,而
不能述说其他事物,因而在句子中只能做主词,不能做谓词;第二性实体既
可以述说个别事物,又可以被更高的属所述说,因而在句子中既可以做主
词,也可以做谓词;其他九个属性范畴是从不同方面述说实体的,它们在其
正常用法中不能被任何东西所述说,因而在句子中只能做谓词,不能做主
逻辑哲学
268

词。于是,实体范畴与属性范畴的区分在逻辑学上就演变为命题中主词和
谓词的区分,演变为对命题的主谓式分析以及基于这种分析之上的直接推
理和三段论理论。而对命题的其他分析方式,如关系命题,复合命题(假言、
选言、联言命题),则都在亚氏逻辑思考的范围之外。因此,我们可以说,亚
氏的范畴理论决定了他的整个逻辑学理论的面貌,使主谓式命题及其推理
关系成为它的研究主题。
这里有一个问题需要澄清,即单称命题在亚里士多德逻辑体系中究竟
处于何种地位。有一种说法广为流传,即亚里士多德的逻辑,特别是他的三
段论学说,不处理单称命题。我认为,这一说法是成问题的,理由如下:(1)
单称命题必定出现在亚氏的哲学和逻辑中,因为第一性实体就是个别的事
物。它们在句子中只能做主词,不能做谓词,因此,必定有以个别事物的名
称做主词的单称命题,并且它们将大量出现。例如亚氏就提到这样的单称
命题:“苏格拉底生病了”,“苏格拉底健康良好”。(2)单称命题在亚氏的命
题分类体系中占有重要地位。在《解释篇》中,亚氏先从质上把命题分类肯
定命题和否定命题,再从量上把命题分类全称命题、特称命题、不定命题和
单称命题。例如他指出:“无论是肯定命题还是否定命题,必然或者具有全
称主项,或者具有单称主项。”[3](3)亚氏坚定地主张二值原则,认为任一命
题都必定是或者真或者假。“无论是关于普遍的全称命题,还是关于个别的
单称命题...总要或者真实,或者虚假。”[4]他进一步解释说:“假如苏格拉
底确有其人,必然不是‘他生病了'真实,就是‘他没有生病’真实;必然不是
‘他生病了’虚假,就是‘他没有生病'虚假。假如他并不存在,情况也是一
样。因为假如他不存在,那么‘他生病了’便是虚假的，‘他没有生病'则是真
实的。”[5)(4)在讨论命题之间的真假关系时,亚氏也涉及到单称命题相互之
间的关系。例如亚氏明确指出,具有单称主项的两个矛盾命题,例如“苏格
拉底是白的”和“苏格拉底不是白的”,必然一个是真的,另一个是假的。[6)
(5)由于第一实体只能做主词,只能成为被述说的对象,而不能做谓词去述
说其他事物,因此单称命题不能换位。例如从“苏格拉底是人”,不能推出
“有的人是苏格拉底”。退一步说,即使单称命题可以换位,由于第一实体没
有相反者,例如我们有“苏格拉底”,但没有“非苏格拉底”,所以从“有的人是
苏格拉底”也不能通过换质得到“有的人不是非苏格拉底”。换质、换位学说
对单称命题不成立,只对一般性命题一例如全称命题、特称命题、不定命
题等一一成立。而换质、换位学说在亚里士多德三段论中具有重要地位。
所以在讨论三段论时,亚氏主要讨论的是一般性命题。例如他对三段论的
269第十章主词和谓词

标准表述是:“如果A述说所有的B,并且B述说所有的C，则A述说所有的
C。”据此人们说，亚里士多德的逻辑是类的逻辑,单称命题在其中没有地
位。这种说法太过绝对化,因为亚氏偶尔也提到过包含单称命题的三段
论[7],并且在现代逻辑中也可以把个别的事物视为一个类一
一单元类。
综上所述,我认为,关于单称命题在亚氏逻辑中地位的正确说法是:亚
里士多德把单称命题视为与全称命题、特称命题、不定命题并列的一种命
题,并且讨论了它们之间的真假关系;但在讨论命题之间的推理关系特别是
三段论学说时,亚氏关注的重点是一般性命题。
第二节
个别一-
-般理论
这是从实体一属性理论派生出来的关于“S是P”的一种哲学解释。
在亚里士多德之后,实体、属性及其相互关系成为西方哲学史上的重要
话题。欧洲中世纪关于共相和殊相、唯名论和实在论的争论就是由此派生
的。后来的许多大哲学家,如笛卡儿,斯宾诺莎,洛克,贝克莱,休谟,康德，
黑格尔等等,都对此作过深人讨论,形成了一个深远、厚重的历史传统。斯
特劳森曾指出:“殊相和共相之间、实体和性质之间的区别,就是由传统语句
的语法所造成的这种伪物质(pseudo- material)的消极影响,在那种传统语
句中,可区分的语词发挥着可区别出来的不同作用。”(8]我认为,在主词和谓
词、实体和属性、个别和一般、殊相和共相、主体和客体这样一些西方哲学史
上至关重要的范畴之间,有值得进一步梳理的历史关联。例如,有关个别和
一般关系的哲学学说就是实体一属性理论演变的结果。因为如前所述,亚
氏范畴理论的逻辑后果之一就是对命题作主谓式分析。由于在句子中只能
充当主词的第一性实体是一个个具体的事物,是“个别”,而在句子中通常做
谓词的“属性”范畴,则是某种抽象和一般的东西,于是,直言命题中主词和
谓词的关系就充当了哲学上个别和一般的关系的载体,实体一属性理论最
终就演变成为哲学史上非常有影响的有关个别和一般、殊相和共相关系的
哲学学说或哲学论战。
例如,我国一本曾经具有相当权威性的哲学教科书中这样写道:“在‘妈
妈是人’、‘铁是金属’、‘树叶是绿的'等判断中,主词代表个性,谓词代表共
性,主词和谓词的关系就是个性(个别)和共性(一般)的关系。其逻辑形式
就是:个别就是一般。”([9]这种解释直接源自德国哲学家黑格尔,间接可追溯
到古希腊哲学家柏拉图。黑格尔认为，“判断是在概念本身中建立起来的概
逻辑哲学
270

念的规定性”。也就是说,判断是从概念那里发展出来的。概念本身包含着
个性与共性、特殊与普遍、个别与一般诸矛盾环节。它将自身包含着的环节
进行自我区分和联结,就是判断。例如在“玫瑰花是红的”这个判断中,主词
“玫瑰花”是个别,谓词“红”是一般,“红”这个一般并不在个别之外,而是“玫
瑰花”这个个别本身所具有的，只不过这一点在判断中被明确表述出来罢
了。因此,判断是概念中潜藏的个别和一般诸矛盾环节的明确揭示与展开,
其表现形式是“个别就是一般”。[(0]柏拉图认为,在具体事物组成的可感
世界之外,还存在一个理念世界。“有许多美丽的事物以及善的事物存
在..另一方面,我们又说有一个美自身,善自身,相应于每一组我们认为
是众多的事物都有一个单一的理念,它是一个统一体,我们把它称为真正的
实在。”[1)个别具体事物通过“分有”或“摹仿”一般性的理念而获得自身的
实在性。在黑格尔和柏拉图那里，一般是本原性、基础性的存在,而个别则
是派生性、第二位的存在。列宁对上述观点进行了唯物辩证的批判改造,指
出:“从最简单、最普通、最常见的等等东西开始;从任何一个命题开始,如树
叶是绿的,伊万是人,哈巴狗是狗等等。在这里(正如黑格尔天才地指出过
的)就已经有辩证法:个别就是一般。
这就是说,对立面(个别跟一般相
对立)是同一的:个别一定与一般相联系而存在。一般只能在个别中存在，
只能通过个别而存在。任何个别(不论怎样)都是一般。任何一般都是个别
的(一部分,或一方面,或本质)。任何一般只是大致地包括一切个别事物。
任何个别都不能完全地包括在一般之中,如此等等。任何个别经过千万次
的转化而与另一类的个别(事物、现象、过程)相联系,如此等等。”列宁由此
做出结论说:“可见,在任何一个命题中,好像在一个‘单位'(‘细胞’)中一
样,都可以(而且应当)发现辩证法一切要素的萌芽,这就表明辩证法是人类
的全部认识所固有的。
”{12]
关于个别一一般理论,我想指出以下三点:
第一,它能解释许多语言现象,因为“S是P”可以表示不同的关系:一是
某个个体属于某个类,例如“哥德尔是伟大的逻辑学家”;二是某个子类包含
于某个大类,例如“人是动物”。将表示这两种关系的“S是P”解释为“个别
就是一般”,是勉强可行的。但是,个别一一般理论却显现出一个严重的缺
陷:它无法建立属于关系与包含于关系之间的区别,这种区别可叙述如下:
若用E表示属于关系,用表示不属于,用A、B表示集合或类,用x、a表示
集合或类的元素,则属于关系有下列特性:(1)任一x,xQx;(2)若aEA,则
ALa;(3)设aEA且AEB,则有时aEB,有时a&B。这就是说,属于关系禁
271|第十章主词和谓词

自返、反对称、不传递。若用C表示包含于关系,则它有下列特点:(1)对任
何A而言,ACA,即任一集合都是它自身的一个子集。(2)当ACB时,BC
A却不一定成立。如{a}c{a,b},但并非{a，b}c{a}。(3)若ACB并且
BCC,则ACC。这就是说,包含于关系是自返、非对称、传递的。很显然，
属于关系不同于包含于关系。
罗素认为,属于关系和包含于关系之间的区分对逻辑学和哲学来说是
极为重要的。他指出:“从希腊时代以来,真正逻辑的最早的一系列进步是
由皮亚诺和弗雷格各自独立取得的...。传统逻辑把‘苏格拉底是终有一
死的'和‘所有人都是终有一死的'看作一种形式;而皮亚诺和弗雷格表明，
它们在形式上完全不同。逻辑的哲学之重要性可以用以下事实来阐明,也
就是说,这种混淆
-大多数作者还在这样做一一不仅给判断和推理形式
的整个研究带来含混不清,而且把事物与其性质的关系、具体存在与抽象概
念的关系以及感官世界与柏拉图理念世界的关系弄得含混不清了。考虑到
技术上的原因,皮亚诺和弗雷格指出了这种错误,并且把他们的逻辑主要应
用于技术性方面的发展;但是认为他们所做出的进步在哲学上具有重要意
义绝不是夸大其辞。”(13]我同意罗素的上述说法。
第二,若将个别一一般理论加以推广,试图用它去解释一切语言现象，
则是错误的。因为“S是P”有些时候表示S和P的外延同一或者相等,例如
“北京是中华人民共和国的首都”,“等边三角形是等角三角形”。这两个例
子显然不能用“个别就是一般”来表示,它们说的是“个别是个别”,“一般是
一般”。此外,个别一一般理论也不能解释“革命是历史的火车头”、“团结就
是力量”这类句式,并且更不能解释“红霞和阳光是好朋友”、“天津是在北京
和廊坊之间”这类关系命题。
第三,个别一一般理论是建立在一个错误的理论假定之上的,即一切命
题都是形如“S是P”的主谓式命题,或至少可以化归为主谓式命题。
这里要强调两点:第一,这个假定在历史上根深蒂固,许多大逻辑学家
和大哲学家都未能逃脱它的束缚。莱布尼茨提出了创立数理逻辑的理想，
但在具体实践过程中并未取得成功,其原因至少有两个:一是他眼里只有形
如“S是P”的主谓式命题,一切其他命题如关系命题、复合命题都在他的考
虑范围之外;二是他执著于从内涵角度处理S和P之间的关系。康德在定
义分析命题和综合命题时,心中所装的也只有主谓式命题。于是,他把分析
命题定义为谓词包含在主词中的命题,把综合命题定义为谓词不包含在主
词中的命题。在他看来，“物体是有广延的”是分析的,而“约翰是一位矮个
逻辑哲学|272

子”则是综合的,因为仅从概念分析就可得知物体内在地具有广延性,但不
能得知约翰个子的高矮。这样一来,康德的分析命题和综合命题的区分就
不适用于其他形式的命题,如关系命题和复合命题。所以,当逻辑经验主义
者接过他的这一区分以维护其经验论立场时,就必须对之加以修改,使之适
用于一切形式的命题:分析命题是只依赖于其中所含词项的意义而独立于
经验事实为真的命题,综合命题则是依赖经验事实为真的命题。
第二,这个假定是错误的。因为除了主谓式命题之外,还有其他形式的
命题。例如我们日常思维和科学思维中须臾不可少的关系命题,“2<3”,
“E=mc”,“曹丕和曹植是兄弟”,“约翰把一朵漂亮的玫瑰花献给了玛丽”，
“有的选民投票赞成所有的候选人”,就不能化归、还原为主谓式命题。历史
上有许多逻辑学家曾尝试这样做过,例如把“2<3”化归为“2是小于3的”。
但这样化归之后,原来一个十分简单、直观的推理
2<3
所以,3>2
就变成了
2是小于3的
所以,3是大于2的。
但后面这个推理看起来像直言命题的换位推理,如2和3调换了位置。但
实际上并不是换位推理,在换位推理中互换位置的应是主谓项。以“2是小
于3的”为例,换位后得到的命题应是“小于3的是2”,后者是一个假命题。
从真命题推出了假命题,这个推理无效。所以,后一个推理的有效性是关于
主谓式命题的直接推理理论所无法说明的。如此简单的关系命题都不能化
归为主谓式命题,更别说“约翰把一朵漂亮的玫瑰花献给了玛丽”和“有的选
民投票赞成所有的候选人”了。实际上,关系命题是主谓式命题之外的另一
种命题类型,需要加以单独处理。在主谓式命题和关系命题的基础上,凭借
各种各样的联结词,还可以构造出各种复合命题。说一切命题都是主谓式
命题,或至少可以化归为主谓式命题,是错误的。
因此,试图用个别一一般理论解释一切语言现象,至少在逻辑上犯了“以
偏概全”、“轻率概括”的错误,它是对辩证法未经批判就加以接受的黑格尔哲
学的假定,是辩证法未经辩证的教条。正如罗素正确指出的,许多重大的哲
学和逻辑错误都是由混淆“是”的不同意义造成的。他认为,黑格尔在《逻辑
学》一书中,把表示请词的“是”与表示同一关系的“是”相混淆,因而才得出“个
别就是一般”的错误论断,并由此展开他那貌似深刻的特殊与普遍的辩证关
系的论述。他的堂而皇之的思辨哲学大厦其实是建立在沙滩上的。14]
273
第十章主词和谓词

第三节外延理论、内涵理论
外延理论
关于“是”在“S是P”这种形式的命题中的作用,传统逻辑和现代逻辑都
给予一种外延的解释,即认为“是”在这里表示S和P的外延关系,有下述三
种情形:
(1)表示个体与个体或类与类之间的同一关系。例如,“老舍是《四世
同堂》的作者”,“等边三角形是等角三角形”。一般来说,形如“S是P”的命
题,若S是专名,P是一个摹状词,则其中的系词“是”表示同一关系;形如
“xS是yS"(x和y是加在S前面的限制语)的命题,若x和y表示同一类事物
S的两种不同的特有属性,则其中的“是”表示同一关系。
(2)表示个体与类之间的属于关系。例如,“苏格拉底是人”,“《红楼
梦》是小说”。由于在现代逻辑中,关系词的外延被定义为有序偶的集合(或
类),因此,在“曹丕和曹植是兄弟"这个命题中,也可以把“是”看成是表示
<曹丕,曹植>这个有序偶属于“兄弟”这个序偶集,即是说,它在其中表示个
体与集合(即类)之间的属于关系。
(3)子类与类之间的包含于关系,即对任一x而言,若x属于S,则x属
于P。例如,“人是动物”,“飞机是交通运输工具”。这里，人是动物的一个
子类,飞机是交通运输工具的一个子类。
有一种说法认为,系词“是”有时用于表述二项或多项关系,例如在“曹
操是曹丕和曹植的父亲”,“廊坊是在北京和天津之间”等句子中。我认为，
此种说法是不正确的。二项或多项关系在句子中只能由相应的关系词来表
达。例如上两例中的“
的父亲”,“在....和....之间”,“是”的作用只在
于把具有某种关系的对象与该种关系连接起来,构成关系命题,因此它仍起
系词的作用,表示特定的序偶属于某个序偶集,而并不直接表示关系。
传统逻辑就是建立在对“S是P”作外延性解释之上的,它把S和P都理
解为代表某种实体化的东西。因此在它里面,就可以用欧拉图和文恩图来
表示S和P之间的外延关系,直言命题中的主词和谓词也可以换质、换位、
换质位,还可以在大词(P)、小词(S)和中词(M)的外延关系的基础上作三段
论推理。尽管在细节上有所不同,但数理逻辑中的谓词演算在对词项及其
关系作外延性理解这一点上,与传统逻辑是完全一致的。
逻辑哲学}274

现有的逻辑理论力图将外延解释推广到一切语言现象,即认为在一切
形如“S是P”形式的命题中，“是”都表示S和P之间的外延关系。若遇到“S
是P”中的S或P表示某种性质时,它们就将其实体化为具有该种性质的事
物类;若遇到其中的S或P表示某种关系时,它们就将其实体化为具有该种
关系的序偶类。于是,命题“姑娘都是美丽可爱的”就被解释为表示姑娘类
包含于美丽可爱的事物所组成的类。于是,“美丽可爱的”这个表示性质的
谓词就被实体化为“有美丽可爱性质的事物之类”。如果说,这还勉强可以
解释得过去的话,那么当遇到“金钱是文明的血液”、“勇敢是一种品德”,“大
于是一种关系”,“人生是一首歌”,“团结就是力量”等命题时,仍采用外延解
释则行不通了。因此,我认为,外延理论实际上只适用于“S是P”中S和p
都是实体名称的情形。当遇到其中的S和P是抽象名称时,它就不适合或
不完全适合了。
更为重要的是,外延理论有一个基本假定,即任一性质都可决定一个类
或集合(概括原则),用公式表示,即
(Vx)(3y)(xEy-A(x))。
但这一假定太强了,罗素证明由此可以导致悖论。[15]于是,在公理集合论
中,将概括原则修改为:
(Vx)(3y)(Vz)((zEy)4(zEx)NA(z)),
意思是:在一个已形成的类或集合中,由任意性质可以决定另一个子类或子
集合。
二
内涵理论
这种理论从内涵角度去分析词项S和P,系词“是”表示S和P之间的
语义关系。
这里有必要简单说一下现代语言学中的义素分析法。这是由语言学家
凯茨(J.J.Katz)和福多(J.A.Fodor)所发展的一种理论。他们区分了义项
和义素。义项是与语词大致相应的语义单位。一个单义词就是一个义项，
多义词则包括若干个义项。并且,义项也不是一个不可分析的整体,而是可
以分析为由一些最基本的语义单位一
一义素组合而成的。例如,“男人”的
意义可以看作是“人”、“男性”、“成年”这三个义素的合取,“父亲”的意义可
以看作是“人”、“男性”、“长辈”、“直系亲属”四个义素的合取,“单身汉”则包
括“人”、“男性”,“成年”、“未婚”四个义素。在现代语义学中,一般用“+”
“_”表示某个义素的“有”“无”。例如，
275|第十章主词和谓词

父亲:[+人+男性+长辈+直系亲属]
母亲:[+人一男性+长辈+直系亲属]
儿子:[+人+男性-长辈+直系亲属]
女儿:[+人一男性一长辈+直系亲属1
如果两个词项具有完全相同或基本相同的义素,则它们就具有同义关
系,后者包括等义关系和近义关系。例如“母亲”“妈妈”、“娘”“父亲”、“爸
爸”、“爹”就是两组同义词,只是所附带的情感色彩或语体色彩不同而已。
以同义词作主项和谓项的“S是P”,其中的“是”表示S和P的同义关系。例
如“姥姥就是外婆”,“娘就是妈妈”。若以一个词项为主词,将其义素以合乎
语法的形式相加后作为谓词,构成一个形如“S是P”的命题,就得到一个定
义。在定义中,系词“是”显然揭示着两个词项之间的同义关系。揭示同义
关系的命题还常常采用“S是P的意思”,“S是P的别称”等形式。如“节约
就是不浪费的意思”,“大辟是我国隋朝前对死刑的统称”等。
两个词项,若其中一个的义素多于另一个,或者说一个的全部义素都包
括在另一个的义素之中,则它们具有上下义关系,义素多的叫下义词,义素
少的叫上义词。词项的上下义关系通常用“S是P”形式的命题表达,例如
“单身汉是男人”,“勇敢是一种品德”,“红是一种颜色”。
两个词项,如果包含有相反的义素,则它们之间具有反义关系,并且互
为反义词。反义关系具体包括三种情形:矛盾对立,如“静”与“动”;相对对
立,如“父”与“子”,“原因"和“结果”;两极对立,如“轻”与“重”,“大”与“小”。
词项的反义关系可以用“S不是P”的句式表达,例如“鲸不是鱼”,“真理不是
口袋中现成的铸币”。
如果从外延的角度去看,那么有上下义关系的词项之间具有属种关系。
其中义素少的上义词具有较大的外延,是“属词项”,义素多的下义词具有较
小的外延,是“种词项”。例如,“战争"和“非正义战争”,“植物”和“玫瑰”之
间就具有属种关系。相应地“战争”、“植物”是属词项,“非正义战争”和“玫
瑰”是种词项。同样,我们可以在词项的义素中区分出属义素和种义素,如
“人”就是“父亲”、“母亲”、“儿子”、“女儿”共有的属义素。
属义素相同的各个词项的集合构成一个“语义场”,如
星体:{恒星,行星,卫星,彗星，
就是一个语义场。任意两个语义场,如果其中一个的各个词项都是另一个
语义场中某个词项的下义词,则前者就是后者的子语义场,如
逻辑哲学276

行星:{水星,木星,金星,地球,火星，
就是“星体”的子语义场。
根据研究,汉语中有五个最基本的语义场:实体义场,包括所有指称人
或事物的义项;表述义场,包括行为、状态、特征、关系四个子义场;时间义
场,包括绝对时间{年,月,日;季节;小时,分,秒;白天,夜晚...和相对时
间{过去,现在,将来;早期,中期,晚期,..两个矛盾对立的子义场;空间
义场,有方向、方位、地区等子义场;数量义场,有基数、序数、分数、名量、动
量等子义场。处于同一个义场中的词项属义素相同,其差异主要在于种义
素方面。根据种义素所表现出的不同特点,同一个义场中的词项可以有三
种不同的关系:反义关系,同义关系和并列关系,后者包括类型并列,如{风，
花,雪,月，
},和顺序并列,如{春,夏,秋,冬}。[16]
在我看来,义素分析法既适用于外延理论所适用的例证,也适用于外延
理论不适用或不完全适用的例证,因而关于“S是P”的内涵理论比外延理论
具有更大的普适性。
第四节同一理论、扩大理论
同一理论
这是欧洲中世纪逻辑学家在对他们所谓的助范畴词“是”的研究中提出
的一种理论。
中世纪逻辑学家在研究命题时,分析出两大类命题成分:范畴词(cate-
goremata)和助范畴词(syncategoremata)。范畴词的特点是:(1)具有确定的意
谓(significance)和指代(supposition),也就是具有独立的意义,以确定的方式
指称、表示事物。例如,“人”这个词意指所有的人,“动物”意指所有的动物，
“白”意指所有的白(whiteness)。(2)能够用作直言命题的主词或谓词。例如
在命题“人是动物"中的“人”和“动物”。助范畴词的特点则是:(1)它们没有
确定的意谓和指代。例如“每一”并不意指一个名叫“每一”的对象,“并非”
并不意指一个叫“并非”的对象。在命题中它们只有与范畴词相配合,才能
一起表示事物的数量、范围、方式等等。(2)由于它们没有确定的意谓和指
代,因而在其正常用法中,就不能作直言命题的主词和谓词。中世纪先后讨
论了五十多个助范畴词,大致分为三类:(1)修饰主词的助范畴词,如“所
有的”,“全部”,“不定的”,“两者..
都”,“没有一个”,“两者
都不”，
277
第十章主词和谓词

“除....外”,“仅有”;(2)修饰谓词的助范畴词,例如“必然”,“可能”,“偶
然”,以及动词时态的各种变形等;(3)修饰主谓词联系方式的助范畴词,例
如“是”,“不是”,“如果,那么”,“并且”,“或者”,“并非”,等等。中世纪逻辑
学家认为,范畴词代表命题的内容或素材,助范畴词则表示命题的形式。用
现代逻辑的术语来说,范畴词相当于命题形式中的变项,助范畴词则是命题
形式中的逻辑常项。
根据同一理论,在“S是P”中，“是”的作用就在于断定主词和谓词代表
同样的东西。不仅单称命题如此,而且特称、全称命题都如此。这是一种实
际上被14世纪逻辑学家们普遍接受的观点。例如,萨克森的阿尔伯特(Al-
bert of Saxony)指出:“当动词‘是’作为命题的第三构成要素出现时,它意谓
着谓词对于主词的某种性质,也就是说,它意谓着主词和谓词代表相同的东
西。”布里丹(JohnBuridan)也指出:“对肯定的直言命题的真来说,其必要条
件是:词项即主词和谓词代表同一东西或同一些东西。”[17]所有这些话语都
需要进一步解释。
在我看来,同一理论包含一个假定:一个直言命题断定了由它的词项所
意谓的一个或多个实例,或者说断定了其词项所意谓的某些外延值。如果
没有系词“是”的连接,仅仅是词项加在一起,则只有意谓没有外延;只有当
它的变元被系词“是”约束之后,它才变成一个命题。所以,系词“是"本质上
是一个存在量词。根据此种解释,前面所引的布里丹的话可以用符号表示
为:
T‘有些S是P'+(3x)(‘S'xA‘P'x)。
其中“T”表示“是真的”,“S'x”则表示词项S指代x。这就是说,“有些S是
P”这一命题为真是指:有这样一些个体x,词项S指代它们并且词项P也指
代它们,因此可以说主词和谓词代表同样的东西。全称命题也是如此。例
如,“所有人都是动物”是指:有这样一些个体,词项“人”和“动物”都指称或
代表它们:从其有理性这个角度去看,它们是人;从其有生命、有感觉、会行
走这个角度去看,它们是动物。因此,我们有下述符号表达式:
T‘所有S是P'+(3x)('S'x^‘P'x)。
同一理论由此得到了合理的解释。
按这种解释,系词“是”的同一理论是企图以一种形式的和外延的方式
去解读直言肯定命题的意义。在这里主词和谓词都是从外延方面考虑的，
系词“是”的作用在于断定特定命题形式中主词和谓词外延值的同一。若用
符号逻辑表示系词的同一理论,则“S是P”形式的命题表现为下列命题的
逻辑哲学278

合取:
(1)存在个体对象x,词项S和P都指代x;
(2)存在着属性f,使得词项S意谓f;
(3)存在着属性g,使得词项P意谓g;
(4) f和g都属于xo
对同一理论的上述解释得到了托马斯。阿奎那(Thomas Aquinas)的一段
原文的印证:“在每一个真的肯定命题中,主词和谓词必定以某种方式意谓
实在中的同一个东西,只是在不同的意义上。并且这一点在具有偶性谓词
的命题中和具有实体谓词的命题中都是清楚的。因为很显然,‘人’和‘白
的'在指代上相同而在意义上不同,因为‘人’的意义并不同于‘白的'的意
义;并且当我说‘人是动物’时情况也是如此,因为那作为人的同一个东西确
实是一个动物。因为在同一个指代物中,既存在具有感觉的性质,据此那个
东西被叫做‘动物';又存在具有理性的性质,据此那同一个东西被称为
‘人’。所以,在这种情形下,谓词和主词在指代上相同,在意义上不同。”(18)
在我看来,系词的同一理论是中世纪逻辑学家对不含时态和模态因素
的“S是P”的一种语义解读,它在精神上与现代谓词逻辑是相通的。因为在
现代谓词逻辑中,“有些S是P”被表示为:
(3x)(S(x)AP(x))。
而全称命题“所有S都是P”,若加上主词存在的涵义,则可表示为:
(3x)S(x)A(Vx)(S(x)+P(x))。
可以看出,这两种解读法的共同之处在于:在命题的形式上的主词和谓词之
外,还找出了第三种因素一
一逻辑主词,即独立实存的个体对象。原命题的
主词和谓词与这些个体对象或者是指称关系或者是谓述关系。两者的差异
在于:根据同一理论,词项S和P指称或代表这些个体;根据谓词逻辑,词项
S和P则谓述这些个体,即原命题的主词和谓词都作为谓词,从不同方面揭
示、述说着这些个体的属性。
二
扩大理论
这也是中世纪逻辑学家提出的关于“S是P”的一种理论。
在印欧语系中,动词“to be"(是)除有人称变化外,还有时态变化,可以
区分为过去时、现在时和将来时,以及进行时、完成时等等。在形如“S是P”
的命题中,若考虑“是”的时态因素,则会引起主词S和谓词P的指代域通常
是由小到大的变化,中世纪逻辑学家将之称之为“扩大”(amplification),并发
279第十章
主词和谓词

展了一套系统的理论即扩大理论。他们发现或制定了一些制约和支配词项
指代域扩大的规律或规则,[19]例如，
(1)“一个现在时态的动词使得它前面和后面的词项指代目前存在的
东西”,也就是使命题中主词和谓词的指代域不发生变化,如“克雷拉特(现
在)是非洲某国总统”的意思是:“一个现在叫‘克雷拉特’的人是非洲某国当
下的总统。”
(2)“一个过去时态的动词,或一个过去分词,使得它前面词项的指代
扩大到现在存在或过去存在的东西。”将此规则应用于特称肯定命题如“有
些白的东西曾是黑的”,其中主词“白的东西”的指代就被扩大到“现在是白
的或过去是白的东西”,整个命题的意思就是“有些现在是白的或过去是白
的东西曾经是黑的”。
(3)“一个将来时态的动词或将来分词,使得它前面词项的指代扩大到
现在存在或将要存在的东西。”将此规则应用于全称肯定命题“所有的儿童
将是老人”,则其主词“儿童”就被扩大到代表“现在是儿童或将来是儿童的
东西”,整个命题意味着:“所有现在是儿童或将来是儿童的东西将来是老
人。’
另外,在形如“S是P”的命题中,“是”前面还可以加“能够”、“必然”、“可
能”、“偶然”等模态词来修饰。这些因素的加人也能引起S和P的指代域由
小到大的改变,因此它们也属于扩大理论讨论的范围。例如，
(4)动词“能够是”(can be)和副词“可能地”、“不可能地”、“必然地”、
“偶然地”使它前面和后面的词项扩大到指称现在存在、过去存在、将要存在
和能够存在的东西。按此规则,命题“一个人能够是一名反基督徒”的意思
是:“一个现在是或能够是人的东西能够是一名反基督徒。”
总起来看,扩大理论是中世纪逻辑学家对含时态、模态因素的“S是P”
的一种语义解读,这种读法属于dere读法,而不是de dicto读法。这本质上
属于现代时态谓词逻辑和模态谓词逻辑的讨论范围,由此可见中世纪逻辑
学家分析问题之细致与深人。
第五节相似理论、语用理论
相似分析
前述各种理论仍不能解释下述语言现象:“建筑是凝固的音乐”,“儿童
逻辑哲学280

是祖国的花朵”,“书是人类进步的阶梯”。在一部曾受欢迎的电视剧《篱笆、
女人和狗》的主题歌中,到处是此类句式:
生活是一团麻,那也是麻绳拧成的花。
生活是一根线,也有解不开的小疙瘩呀。
生活是一条路,怎能没有坑坑洼洼。
生活是一杯酒,饱含着人生酸甜苦辣。
生活是一首歌,吟唱着人生悲喜交加的苦乐年华。
以上各句中的“是”不能用外延理论和内涵理论解释。若从外延角度考
察,以上各句中的S和P是不相容的,没有共同的分子。若运用义素分析
法，上述S和P几乎不存在共同义素,因而更谈不上是否具有同义关系或上
下义关系了。那么,究竟应该如何解释以上各句的“S是P”呢?
我认为,在上述命题中,系词“是”表示相似关系,表示两类不同的事物
S和P在某一点上相似:可以是性质上相似,如“儿童是祖国的花朵”;也可
以是作用上相似,如“长征是宣言书,长征是宣传队,长征是播种机”;还可以
是其他方面的相似。因此,上述“S是P”就可以读作“S好像P”,“S类似于
P”等,它是下列各命题的合取:
(1)存在对象x,S指称或代表x;
(2)存在对象y,P指称或代表y;
(3)没有对象z,z既是x又是y;
(4)存在着某种性质或作用f,f属于x;
(5)存在着某种性质或作用g,g属于y;
(6)f类似于go
这就是说,上述形如“S是P”的命题,表示两类外延上互不相容的事物
有着相似的属性,或起着相似的作用。例如，“生活”与“一团麻”在外延上当
然是互不相干的,但是它们有着类似的属性,即“剪不断,理还乱..".正
因如此,我们才能在比喻的意义上说，“生活是一团麻”。
现在的问题是:此类“S是P”是不是逻辑学家也应研究的语言现象?它
们是否服从通常的逻辑规律?例如逻辑上有一条矛盾律规定,互相否定的
命题不能同真,否则就会自相矛盾。那么,“生活是一团麻”与“生活不是一
团麻”是不是两个互相否定的命题?仅从形式上看,应该说它们是,因为一
个形如“S是P”,一个形如“S不是P”。但既然它们都是比喻说法,所以,在
一定意义上可以说它们都是真的,在另外的意义上也可以说它们都是假的。
281|第十章主词和谓词

这样一来,通常的逻辑规律如矛盾律、排中律对此类语句失效了。那么,逻
辑规律的普适性如何解释?是否此类语言现象存在一种特殊的逻辑或者对
逻辑的某种特殊应用?这个问题至少是值得研究的。本来在亚里士多德那
里,逻辑就是比较宽泛和广义的概念,其中包括着修辞学。近年来,西方逻
辑学界出现了一种回归亚里士多德传统的倾向:除继续发展形式化的逻辑
之外,还发展了非形式逻辑、新修辞学等新分支,用以处理形式化逻辑所不
能处理的逻辑语言现象,即实际思维中的论证与推理、谬误、诡辩以及比喻、
夸张等修辞手法中的逻辑。这方面的代表性人物是比利时逻辑学家佩雷尔
曼(C.Perelman),他力求复活亚里士多德传统,重新把逻辑学和修辞学结合
起来,以建立一套完整的论辩理论。1959年,他与人合著了《新修辞学:论
论辩》一书,奠定了论辩修辞学的基础。1982年,他又出版了《修辞世界》一
书,标志着这一理论更趋完善。“论辩修辞学”无论是作为现代修辞学的一
个流派,还是作为现代逻辑的一个分支,都得到了学术界的认可。我们也应
该加强对这些新分支的学习和研究。
二
语用分析
在日常语言交际中,经常会碰到形如“S是S”的句子,如:
(1)孩子总归是孩子。
(2)战争就是战争。
(3)他演得真好,眼神儿是眼神儿,身段是身段,作派是作派。
仅从形式上看,或者说脱离交际语境来看,这些话简直就是同义反复，
是不传达任何意义信息的重言式。但是,一旦把它们放回言语交际过程,置
于一定的语境中,它们就不再是同义反复,而是具有丰富的涵义。设想下列
情形:
(4)一个孩子在玩要时打破了邻居的窗户玻璃,其父带着他去给
邻居道歉,并表示给予赔偿,同时严厉批评孩子。这时邻居说:“孩子总
归是孩子嘛!”这句话显然不是废话,而是有一定意义的,其可能涵义
是:孩子是可以谅解的,不必赔偿。
(5)两个人谈起美国对伊拉克的战争。其中一位对战争造成的人
员伤亡、经济损失大发感叹,另一位则说:“战争就是战争。”这句话的可
能涵义是:战争是残酷的,你别指望在战争中不流血,不造成财产损失，
无谓的伤感不管用。
逻辑哲学
282

这样一来,形如“S是S”的句子就不是真正的重言式,而是拟重言式,它
们在一定的交际语境中会产生出一种不同于字面意义的特殊涵义。有一个
专门的英语词“implicature"表示这种涵义,一般译为“隐涵”、“语用含义”、
“会话涵义”。相应地,字面意义则叫做“语义意义”、“抽象意义”。周礼金认
为,一个语言表达式在它的具体语境中的意义,才是它的完全的真正的意
义;一旦脱离开语境,它就只具有抽象的意义。逻辑应该去研究、理解、把握
自然语言的具体意义,当然不是去研究某一个(或一组)特定的语句在某个
特定语境中独一无二的意义,而是专门研究确定自然语言具体意义的普遍
原则。20]在我看来,保罗.格赖斯于1975年提出的交际合作原则就是这样
的指导原则,可以用来确定自然语言句子的具体意义。[21]
显然,确定某个话语的具体意义(即语用含义或会话含义)是一个极其
复杂的过程,需要综合和分析、归纳和演绎的统一应用,因此具有一定的或
然性。研究如何迅速有效地把握自然语言表达式在具体语境中的语用含
义,这正是自然语言逻辑所要完成的任务之一。这种逻辑目前正在发展中，
它将有助于计算机的自然语言理解、人与计算机之间的对话以及人的正确
思维和成功交际,极有前途。
第六节
个体词、谓词和量化命题
尽管罗素对命题的主谓式分析提出了严厉的批评,但弗雷格却坚持这
种分析,这表现在他关于对象和概念的区分。他把数学中的“函数”概念加
以推广,相应地也把函数的自变元、因变元、函数的值等概念加以推广。在
他看来,函数最大的特点是含有空位,具有不饱和性,因此,在
2.x2+x
这样的式子中,使x所占据的位置变成空位,即
2.()+()，
我们就得到函数表达式。在空位上填上适当的数(自变量),就得到该表达
式相对于该自变量的值(因变量)。该函数相对于各个可能的自变量的值的
总和构成该函数的值域。弗雷格把数学中的这种函数概念引人哲学和逻
辑,认为下述三个句子-“苏格拉底是哲学家”。“柏拉图是哲学家”,“亚
里士多德是哲学家”-一具有共同的形式:“()是哲学家”。他称这种共同
的形式为“概念词”。概念词表达一种概念或思想,相当于一个函数。括号
部分相当于函数的自变量,在括号内只能填上个体词。如果填上个体变项，
283
第十章
主词和谓词

则得到“x是哲学家”这样的开语句(命题函项)。再对它们进行全称量化或
存在量化,得到“(Vx)(x是哲学家)”或“(3x)(x是哲学家)”这样的闭语
句,它们或者真或者假。如果添上个体常项,或直接填上个体名称,则得到
“a是哲学家”或“苏格拉底是哲学家”这样的句子,它们也或者真或者假。
上述策略具有一般性,也适用于其他句子。例如,在“苏州在上海和南
京之间”这个句子中,我们可以抽掉其中的“苏州”一词,得到“()在上海和
南京之间”这个概念词;也可以抽掉“上海”一词,得到“苏州在()和南京之
间”这个概念词;同样可以得到“苏州在上海和()之间”这个概念词。这三
个不同的概念词被不同的对象(个体词)所满足。我们也可以同时抽掉其中
的两个个体词,得到“()在()和南京之间”、“苏州在()和()之间”、
“()在上海和()之间”等不同的概念词;还可以同时抽掉三个个体词,得
到“()在()和()之间”这个概念词。如果一个概念词只含有一个空
位,则它是一元概念词;如果它含有n个(n>2)空位,则它是n元概念词,后
者表示对象之间的关系。在n元概念词中,填上适当的个体变项并用量词
约束所有的个体变项,或填上个体常项或对象名称,都会得到或真或假的句
子。正是在这个意义上,概念词是从个体到真值集合{真,假}的函项,也可
以说“概念就是其值为真值的函数”(22]
。由于弗雷格所谓的“概念词”就是
通常的“谓词”,所以在他那里，“对象”和“概念”(或“概念词”)的区分就是通
常的主词和谓词的区分,它统一地适用于性质谓词(一元谓词)和关系谓词
(多元谓词)。这是数理逻辑中对谓词的一般处理方法,由此我们就可以得
到统一处理性质和关系的逻辑
谓词逻辑,或者称“一阶逻辑”。这是现
代逻辑最基础的部分。
弗雷格处理谓词的上述策略有下述基本假定:
(1)逻辑主词总是单称词项,谓述(predication)的惟一载体是单称语句。
(2)单称语句的最原始类型由一个(或一些)主词和一个谓词构成。这
些主词表达式和谓词表达式属于不同的句法类型,而句法上的不同仅仅归
因于它们所起的语义作用不同:主词起指称作用,谓词起描述作用。
(3)在句法上和语义上,单称语句比普遍语句更初始,也就是说,前者
在逻辑上先于后者,并且比后者更基本。
我们还可以把弗雷格的上述策略更清楚地表述如下:
(1)从某一含n(>1)个专名的单称句开始,用个体变项代替其中的一
个专名,形成一个谓词。
(2)把该谓词与一个存在量词或全称量词结合起来,形成一个有真假
逻辑哲学|284

可言的闭语句。
(3)从上面得到的闭语句中再用一个新的个体变项代替一个专名,形
成一个新谓词。
(4)再把新谓词与一个存在量词或全称量词结合起来,形成一个新的
闭语句。
(5)重复上述过程,直至原单称句中所有的专名都被个体变项所取代，
并且这些变项被相应的量词所约束。
我们举例说明这个程序的应用:从“吴甲嫉妒李丁”开始,得到一个普遍
命题“每个人都嫉妒某个人”(everybody envy somebody)。该普遍命题有歧
义:它可能意谓“有这样一个人,所有的人都嫉妒他”,也可能意谓“所有的人
都有其所嫉妒的人,被嫉妒者可以相同,也可以不同”。于是,从“吴甲嫉妒
李丁”得到普遍命题“每个人都嫉妒某个人”至少有两条路径。先看路径一:
(1)吴甲嫉妒李丁。(作为出发点的单称句)
(2)x嫉妒李丁。
(用一个个体变项取代一个专名,形成一个谓词)
(3)Vx(x嫉妒李丁)。(用全称量词约束该个体变项,形成一个闭语句)
(4)Vx(x嫉妒y)。
(再用一个个体变项取代另一个专名,形成一个
新谓词)
(5)3xVx(x嫉妒y)。(再用存在量词约束新个体变项,形成一个新的
闭语句)
这里(5)表示“每个人都嫉妒某个人”的第一种意义:有这样一个人,所
有的人都嫉妒他。再看路径二:
(1')吴甲嫉妒李丁。
(2')吴甲嫉妒y。
(3')3y(吴甲嫉妒y)。
(4')3y(x嫉妒y)。
(5')Vx3x(x嫉妒y)。
这里(5')表示“每个人都嫉妒某个人”的第二种意义:所有的人都有其
所嫉妒的人,被嫉妒者可以相同,也可以不同。
第七节简要的评论
以上我着重分析了主谓式命题中系词“是”、“主词”和“谓词”的哲学意
义和逻辑意义,简要提到了现代逻辑对主词和谓词的处理,以及它们在逻辑
285|第十章主词和谓词

