第十一章
逻辑和本体论
本章提要本体论是关于存在之作为存在的学问,蒯因把它的中心问
题概括为“What is there”(有什么)。逻辑研究中也要涉及许多本体论问题，
例如,量词和本体论承诺的关联，“存在”是不是一个逻辑谓词?是否应该承
认性质、关系、函项、类、意义、概念、命题、可能世界和可能个体的本体地位?
名称(词项)是否都有涵义和所指?如此等等。本章通过对这些问题的讨
论,阐述了下述观点:(1)“存在”是在跨越不同可能世界的情形下所使用的
一个限界谓词;(2)带“存在”谓词的语句实际上是一个命题函项;(3)“存在”
不等于“实在”,后者仅指在现实世界中存在;(4)存在分为实体性存在、依附
性存在和观念性存在三种类型。
第一节量词和本体论承诺
从历史上看,最早把量词与本体论问题联系在一起的可能是奥地利哲
学家布伦塔诺(F.Brentano)。他早在1874年就已注意到,“存在”这个词和
“有些”(或“有的")这类词之间有一种特殊的关系。他认为“有个人病了”等
同于“一个病人存在”,肯定“一只牛存在”,也等于肯定“有的东西是牛”。因
此,以“有的"开头的句子等同于关于存在的句子,后者实质上就是一个量化
式,“有的”或“有些”于是叫“存在量词”。英国哲学家赖尔(G.Ryle)在解释
“存在为何不是一个谓词”时也说,以“存在”作语法谓词的句子实际上相当
于以“有些"开头的量化句,例如“棕色的牛存在”就可以改写为“有些牛是棕
色的”。他因此指出，“有些”起着“存在”所起的作用,这说明“有些”内在地
包含“存在”这种意义。总而言之“....存在”这类句子实质上是一个量化
句,即“有些....是.....
.”。[1}
293
第十-
-章逻辑和本体论

但是,对量词和本体论问题的相互关系作系统的探讨,则是与数理逻辑
的量词理论(一阶逻辑)的产生密切相关的。在这方面,尽管弗雷格和罗素
做过许多工作,但蒯因是最明确地把一个理论的本体论承诺与它所使用的
量词关联起来的人。他提出了两个著名的口号:“存在就是成为约束变项的
值”,“没有同一性就没有实体”。前者是辨认、识别一个理论的本体论承诺
的标准,后者是接纳、认可一个理论所承诺的实体的标准。这两个标准都是
从现代逻辑量词理论的角度提出的。由于蒯因在这方面的决定性工作,使
一度陷人低谷的本体论在现代西方哲学中重新活跃起来,并取得了合法地
位。
本体论承诺:识别标准和认可标准
在本体论方面,蒯因区分了两类问题:一是事实问题,即实际上有什么
东西存在;一是承诺问题。他指出:“当我探求某个学说或一套理论的本体
论承诺时,我所问的是,按照那个理论有什么东西存在。”“一个理论的本体
论承诺问题,就是按照那个理论有什么东西存在的问题。”[2)这是两类完全
不同的问题:“一般地说,什么东西存在不依赖于人们对语言的使用,但是人
们说什么东西存在,则依赖其对语言的使用。”[3]蒯因认为,在本体论研究
中,哲学家应该通过语义上溯,避开实际上有什么东西存在这个事实问题，
而专注于一个理论说有什么东西存在这个语言问题。因为这样可以避免传
统哲学在讨论有什么东西存在时所遭致的困境,使本体论争论变成有关语
言的争论,从而有助于争论的平息与问题的解决。
由于本体论承诺只与一个理论说有什么东西存在有关,于是下述问题
就是需要研究的:在一个理论中,是什么要素使其做出了本体论承诺?蒯因
论证说,做出本体论承诺的既不是单称词项或名字,因为单称词项或名字的
出现最终可以凭借罗素的摹状词理论消除掉;也不是我们所使用的谓词,因
为谓词并不是抽象实体的名称。4)他指出,做出本体论承诺的是约束变项，
后者的使用是使我们卷人本体论承诺的惟一途径:“存在就是成为约束变项
的值。”这一著名口号最早出现于《对本体论问题的逻辑探索》(1939)一文
中,后来在《论有什么)、《逻辑和共相的实在化》等论文中有多种表述形式，
例如:“被假定为一个存在物,纯粹只是被看作一个变项的值。....我们的
整个本体论,不管它可能是什么样的本体论,都在‘有个东西’、‘无一东西’、
一切东西'这些量化变元所涉及的范围之内”。“为了使一个理论所作的断
定是真的,这个理论的约束变项必须能够指称的那些东西,而且只有那些东
逻辑哲学|294

西,才是这个理论所许诺的。”蒯因使用上述方法,揭示了传统的实在论、概
念论与唯名论的差别,并将现代数学哲学中的逻辑主义、直觉主义、形式主
义依次类比为这三者。他认为,作为现代实在论的逻辑主义的特点是:“允
许人们不加区别地使用约束变项来指称...抽象物。”作为现代概念论的直
觉主义也允许使用抽象物为值的变项,但有一个限制,即“只有在抽象物能
够由预先指明的诸个别成份个别地构造出来时,才可以使用约束变项来指
称它们”。形式主义类似于唯名论,它“根本反对承认抽象的东西,甚至也不
能在心造之物的有限制的意义上承认抽象的东西”。(5]
这里,蒯因给出了一个理论的本体论承诺的识别标准。根据这个标准，
假如我们要寻求某种科学理论或日常语言话语的本体论,即它们承认哪些
对象是存在的,则我们首先必须用一阶逻辑的语言(蒯因称之为“标准记
法”)改写这些理论,然后弄清楚哪些量化公式是该理论的定理;最后再研究
为了使这些量化公式为真,量化公式中的约束变项应该取什么值,这些值便
是该理论所承诺的存在物。这样它的本体论承诺便被揭示出来了。蒯因把
这个过程叫做“语义整编”(semantic regimentation),它包括前后相继的两个
步骤:语法分析和释义(paraphrase)。语法分析是自然语言整编的第一步。
蒯因曾把英语作为自然语言的一例,分析了英语的各种语法范畴及其语义
作用。释义是语义整编的第二步,它包括两个任务:一是消除日常语言中妨
碍成功交际的不确定性和不规则性,如模糊性、歧义性和指称失败。二是通
过精释(explication)来消除语言中除标准记法的词项或构造之外的一切其他
成份。蒯因指出,唯有相对于这种已整编的语言,研究本体论问题即“What
is there(有什么)”才有意义:一个人的“本体论是不确定的,除非相对于某些
先已同意的将他的记法译为我们的整编形式的译文”[6)。
此外,蒯因还给出了一个理论的本体论承诺的认可标准:没有同一性就
没有实体。
.我们持如下的本体论观点:使用一般词项本身并不就使我
们在本体论上承认一个相应的抽象实体;反之,使用一个抽象单称词项(服
从相等的东西代替相等的东西这样的单称词项的标准作用)就一定迫使我
们去承认它们所命名的抽象实体。”[7蒯因还以赞同的口吻转述了弗雷格的
观点:“弗雷格主张,一个词项是否进人同一性语境是判定该词项可否作为
一个名称来使用的标准。在一个给定的语境中,确定一个词项是否被用来
作为一个东西的名字,就要看这个词项在语境中是否被认为是服从同一性
法则即相等的东西代替相等的东西的规律。
”[8]
这里,同一性法则又叫做个体化原则,它是判定一个理论的本体论承诺
295|第十一章逻辑和本体论

是否成立、是否可接受的标准。它既是确认两个事物等同或同一的准绳,又
是确认两个事物不等同或不同一的尺度。借助这个标准,我们就能使某个
东西个体化(individuation),规定它到底是哪一个东西,说明它出自何处,并
且剔除其他不合标准的东西。简言之,借助这个标准,我们就能辨认出某个
东西,或者能再次辨认出它是同一个东西。这一原则最初是由莱布尼茨提
出来的,其内容是:如果x和y在下述含义上是不可分辨的,即x的一切特
性都是y的特性,反之亦然,那么,x和y是同一的。
应当强调指出的是,蒯因所主张的同一性标准是一种很强的外延性标
准,只有外延性实体如个体和类才能满足上述标准。例如,两个类同一的标
准是:
(Vx)(((xEA)4(xEB))-(A=B))。
意思是说,如果两个类有相同的元素,则这两个类同一。而其他抽象实体，
如属性、关系、函数等共相,概念、命题、意义等内涵性实体,以及可能的秃子
或胖子等可能个体,都不符合上述标准。因此蒯因一概地不承认它们,将它
们从其本体世界中驱逐出去,而只留下了个体和类。
二量词的两种解释及其哲学后果
量词是表示事物数量的词。自然语言中的量词是很多的,但一阶逻辑
中却只有两个量词:一个是全称量词,用V表示,相当于自然语言中的“所
有”、“凡是”、“每一个”、“一切”等;一个是存在量词,用3表示,相当于自然
语言中的“有的”、“有些”等。含有量词的公式叫做量化公式,例如
(Vx)F(x),
(3x)(Vy)R(x,y,z),
(Vx)F(x)-F(a)AF(b)。
关于量词目前已经提供了两种不同的解释:指称解释和替换解释。
指称解释亦称“对象解释”,它诉诸变项的值,因此要求给出变项的取值
范围即给出论域。例如,根据指称解释，
(Vx)F(x)意味着“对论域D中所有对象x,x是F”,
(3x)F(x)意味着“对论域D中至少一个对象x,x是F”。
这里,指称解释所要求的论域可以是全域,即由一切事物组成的类,也可以
是满足特定要求的某一具体论域,例如自然数集,实数集,人的集合,等等。
替换解释并不要求给出论域,即是说它并不诉诸变项的值,而是诉诸变
项的替换实例(替换例)。应该强调指出,变项的值和变项的替换例是根本
逻辑哲学
296

不同的:前者是指语言之外的某种实体,即某个特定论域中的个体或个体的
性质与关系;而后者仍然是某种语言实体,是指能够用来替换变元的表达
式。例如,单称词项是个体变项的替换例,而单称词项所指称、所命名的个
体才是变项的值;数的名称是算术变元的替换例,而算术变元的值则是数本
身。于是,根据替换的解释，
(Yx)F(x)意味着“‘F(..)'的所有替换例都是真的”，
(3x)F(x)意味着“‘F(..)'的至少一个替换例是真的”。
如果论域中的所有个体都有名字,并且这些名字都可以作为变元的替
换例,那么,从逻辑效力上看,指称解释和替换解释是一致的:只要所有对象
都有名字,那么,一个全称量化句为真当且仅当它的所有实例为真。这里量
化句的实例是由去掉该量化句中的量词并以一名字取代其中的变元而得到
的。但是,存在着这样的论域,其中有些个体没有名字,并且它们在原则上
不可能有名字,例如我们就不能命名所有的无理数。于是,按指称解释,我
们可以说论域中的所有个体如何如何,并且这些说法或者真或者假;但按替
换解释,既然论域中有些个体不可能有名字,它们就不能进人变元替换例的
位置。于是,我们只能说所有有名字的个体如何如何,而无法说到论域中的
所有个体如何如何。这是指称解释和替换解释的一个重要差别。
这两种解释都有各自的拥护者。蒯因、戴维森等人坚持指称解释,而梅
兹(B.Mates)、马库斯(R.B.Marcus)等人则主张替换解释。罗素在这两种
解释之间游移不定,时而采取指称解释,时而又采取替换解释。指称解释一
向被认为是标准的解释,而替换解释的合理性尚有许多争议。关于这两者
之间的关系,不同的哲学家和逻辑学家也持有不同的看法。例如有人认为
它们构成竞争关系,即两者不能相容,必须是一个取代另一个;有人则认为
它们都可以是“正确的”,各有各的用处。哈克赞成贝尔纳普(N.D.Bel-
nap)、杜恩(J.M.Dunn)、林斯基(L.Linsky)、克里普克等人的意见,主张采
取比较宽容的态度即第二种观点。9]
但是,这并不是说,两种解释之间的选择完全是任意的。相反,不同的
选择会导致不同的并且是重要的哲学后果。例如,蒯因始终如一地坚持指
称解释,这对形成他的本体论学说起了关键性的作用。具体来说,两种解释
的不同将造成如下的哲学上的差别:
第一,不同的解释会对一个理论的本体论承诺产生不同的影响。由于
指称解释诉诸变项的值,因而量词所约束的就不是单纯的变项,而是变项所
指称和命名的对象。而这将导致明显的本体论承诺。例如,谓词演算中有
297|第十一章逻辑和本体论

这样一条定理:
(3x)(F(x)V--F(x)),
按照指称解释,这条定理是说:至少存在一个对象(个体),它或者是F或者
不是F。而这就承诺了“至少存在一个个体”。但由于替换解释诉诸变项的
替换例,因此上述定理只是说,至少有一个“F(.)V-F()”的替换例是真
的。这里所断定的只是替换例的存在,而不是某种语言外的实体的存在。
当然,如果只允许指称对象(个体)的名称作为变项的替换例,则替换的解释
仍然具有本体论承诺。若允许不指称对象的空词项作替换例,则它可以暂
时摆脱本体论承诺。可以看出，替换的解释把本体论承诺从量词转到了名
称(词项)上，一个理论是否有本体论承诺的问题,被转变为该理论中的名称
是否都必须指称实存个体的问题。这样,替换的解释就把本体论承诺暂时
悬置起来,没有最终将其解决。
第二,不同的解释将导致对高阶量化的不同态度。根据指称解释，
(3x)F(x)和(Vx)F(x)都要求约束变项的适当替换例应该是具有指称作用
的表达式即单称词项。蒯因有时就把单称词项定义为能够占据约束变项位
置的表达式。而按照替换解释,量化并不直接与对象相关,而是与变项的替
换例相关,因此毫无必要坚持只有单称词项一类的表达式才可被量词所约
束。约束变项的替换例不仅可以是单称词项,也可以是谓词、语句、类等等。
于是,根据替换解释，下列量化公式都是可以允许的:
(3x)(3C)G(x),
(3p)(p--p),
(3x)(3X)(xEX),
而按照指称解释,“存在就是成为约束变项的值”,上述公式分别承诺了像属
性、命题、类这样的抽象实体的存在。对持唯名论立场的哲学家和逻辑学家
来说,这是不能容忍的,因此他们不赞成高阶量化,不承认有所谓的高阶逻
辑,相应地也不赞成替换解释,而只赞成指称解释,只赞成一阶量化。
第三,不同的解释将导致对模态谓词逻辑的不同态度。蒯因在论证“同
一性替换规则和存在概括规则在模态语组中失效,模态谓词逻辑因此不成
立”时,所依据的就是指称解释。他指出,从真命题
(1)口(晨星=晨星)
(2)展星=暮星
出发,根据存在概括规则得到:
(3)(3x)口(x=晨星)。
逻辑哲学|298

而那个必然等于暮星的x是没有的,因此(3)是假的。但如果采用替换解
释,(3)只不过是说:“‘必然地(x=暮星)'的至少一个替换例是真的。”而这
毫无疑问是真的,因为“必然地(暮星=暮星)”就是真的。这样就可以避开
蒯因的责难,承认模态谓词逻辑的合法地位。
第四,采用不同的解释将导致给量化公式的真以不同的定义。如果对
量词作替换解释,则量化公式的真能够用原子公式的真直接定义,例如，
“(3x)F(x)”是真的,当且仅当,“F(..)”的至少一个替换例是真的。如果对
量词作指称解释,则不能直接给出真定义,必须先定义开公式的满足,然后
再定义闭公式的真。
第二节“是”的存在含义与关于“存在”谓词的论战
在印欧语系中,系词“是”可以作为命题的第二要素出现,即它前面有一
个主词,而后面不再跟谓词,例如“Godis”以及笛卡儿的名言“I think, there-
fore I am”。在这种情况下,系词“to be"(是)含有“存在”、“有”的意思。因此
“God is”通常译为“上帝存在”,而笛卡儿的名言则译为“我思故我在”。在汉
语中,“是”一般不单独用作谓语,但它同样也具有“存在”的意思,例如“宿舍
前面是花园”,“到处是庄稼,遍地是牛羊”,“山坡上都是栗子树”。正因为系
词“to be"(是)可以作为命题的第二要素表示存在，于是派生出一场关于“存
在是不是谓词”的古老论战。
正因为在印欧语系中,系词“to be”(是)可以作为命题的第二要素表示
存在,于是就出现了一门关于“存在之作为存在”的学问
ontology(存在
论,通译本体论),并派生出一场关于“存在是不是谓词”的古老论战。
存在和本体论
西方哲学中的ontology(存在论,本体论)一词,从词源上说,就源自系词
“是”。在希腊文中，“是”的原形是toon,转化为名词ontos(存在,存在者)。
巴门尼德哲学的关键性概念“存在”即来自这个希腊系词的中性现在分词。
任何事物首先必须“是”,然后才能“是”其“所是”,即“是什么”。在亚里士多
德那里,ontology就研究“是”之为“是”,或者说“存在之作为存在”,它的内容
大致包括:以本体为中心的一切存在形式，“存在之作为存在”的本质属性，
“存在之作为存在”的原则。亚里士多德认为,这门以“存在之作为存在”为
对象的科学区别于其他科学之处就在于它的普遍性,具体表现在:(1)它以
296
第十
逻辑和本体论

全部存在为对象,而其他科学只研究特殊事物;(2)其他科学不关涉存在的
本质,只是从各存在物出发去研究被其当作对象的那个种的属性;(3)其他
科学不讨论其对象的那个种是否存在,而所有这些均属于存在论的范围。
存在论以整个世界为对象,确立存在性的构成、实在的存在方式、本质属性
及其根本原则。存在的各种含义“都指向一个中心点”,即本体(或实体)。
.有些事物被说成是存在,有些由于是实体,有些由于是实体的属性,有
些由于是达到实体的途径,有些则由于是实体的消灭、缺失、性质、制造能力
或生成能力;或者由于是对这些东西中某一个或某一对实体的否定。”[10]正
因为存在以本体为中心含义,所以ontology(存在论)亦译为“本体论”。[1]
存在问题也是海德格尔哲学的基本问题,是他毕终身之力要回答的问
题。在其主要哲学著作《存在与时间》(1927年)中,他通过对这一基本问题
的阐述和分析,试图澄清存在的意义和结构。在30年代之后发表的《真理
的本质》(1943年)等著作中,他以诗与言、言与诗的复杂关系阐释存在者的
无蔽状态。可以说,海德格尔前后期的思想是以两种不同的方式或从两种
不同的视野来追问“存在”的意义:前期追问“存在”在时间状态中的意义,后
期追问“存在”在无蔽状态(真之状态)中的意义。这两种追问构成了海德格
尔哲学的双重主题。并且,海德格尔在探讨存在问题时,特别注意从对古希
腊哲学的研究中获得启发和灵感,从对古希腊字词的词源学分析中来厘清、
辨析关键性哲学概念的含义及其演变,以达到正本清源的效果。[12]正是在
评价海德格尔哲学时,当代著名哲学史家施太格缪勒指出:“对任何严肃的
本体论来说,区分‘是'这个词的各种不同的词义,乃是必不可少的准备工
作。”[13]
二存在究竟是不是谓词?
这场论战最初起源于欧洲中世纪哲学家安瑟尔谟提出的“关于上帝存
在的本体论证明”。这个证明大致是这样的:我们心中有一个上帝的观念，
并且确信它是最伟大的实体,要设想任何比它更伟大的实体是不可能的。
“而且确定无疑的是,一件东西,既然无法设想有任何东西比它更伟大,就绝
不可能仅仅存在于理智中。因为,假定它仅仅存在于理智中,我们就能够设
想:存在于现实中是更伟大的。”我们既然确信没有任何东西比上帝更伟大，
“因此毫无疑向..它既存在于理智中,也存在于现实中”。(14)后来,17世
纪法国哲学家笛卡儿几乎完全照搬了这个证明。稍加整理，上述证明可归
结为这样的形式:
逻辑哲学
300

(1)上帝是无限完满的,即上帝具有一切性质;
(2)存在是性质之一种;
(3)所以,上帝具有存在性,即上帝存在。
这个证明的荒谬性是明显的,甚至在经院哲学家内部,也遇到了不少反
对意见。人们大都把批判的矛头指向前提(2),认为存在并不是性质(谓
词)。于是就产生了“‘存在’是不是一个谓词”的争论。甚至中世纪阿拉伯
哲学家也曾参与这一论战。在现代西方分析哲学中,这一争论又成为热门
话题。许多当代著名的哲学家和逻辑学家,如摩尔(G.E.Moore)、罗素、蒯
因、斯特劳森、达米特(M.Dummett)等人都曾著文讨论这一问题。蒯因的论
文《论有什么》成为这方面的经典性文献。蒯因曾把“这个纠缠不清的学说”
贬称为“柏拉图的胡须”,认为“从历史上看来,它一直是难解决的,常常把奥
康剃刀的锋刃弄钝了”。(15]
在考察“存在是不是谓词”这个问题的各种答案或试图回答它们之前，
有必要弄清楚这一问题的真实意义。毫无疑问,“存在”是一个语法谓词,像
承认“上帝存在”之类的句子是一个合乎语法的意义完整的句子一样,几乎
没有任何人会否认这一点。争论在于:“存在”是不是一个逻辑谓词?说“某
物存在”是否像说“某物是圆的”一样?给某物增添了一些主词本身所未包
括的新内容,是否就对主词做出了主词尚未隐含地做出的新说明?或者换
句话说,在一阶逻辑中我们能否将任何一个包含“存在”一词的语句,改述为
一个不包含“存在”一词但可以起同样作用的语句?如果能改述,则“存在”
不是谓词;若不能改述,“存在”就是一个真正的谓词。明确了这一点之后，
我们现在可以考虑对上述问题的两种主要回答。
一种是否定的,即认为存在不是谓词。这种观点以康德、弗雷格、罗素、
摩尔、斯特劳森、涅尔(.C.Kneale)等人为代表。例如,康德在《纯粹理性
批判》一书中认为,“存在”虽在表面上与性质相近,实际上却不是真正的性
质;“本体论证明”的荒谬性是由于引人虚假的前提(2)造成的。他还以想像
中的一百元与口袋中实实在在的一百元的区别为例,说明不能从观念中推
出存在。受康德影响,罗素在其所发展的事状词理论中,也否认“本体论证
明”的前提(2),认为“存在”不是个体的性质,“存在”不能作为谓词修饰个
体,只能作为谓词修饰命题函项,“存在实际上是命题函项的一种性质”,“存
在本质上是命题函项的一个谓词。”(16]这里所谓的“命题函项”是指一个带
空位的表达式,其一般形式是F(),相当于一个简单谓词或复合谓词,而
空位处()则可以填上一个或多个个体词,如“苏格拉底”。罗素认为,在
301
第十~
一章逻辑和本体论

“金山存在”这样的句子中,“存在”只是表明有个体满足“...金山”这个复
合谓词(或命题函项),即
(3x)(x是山并且x是由金子构成的)。
而在“金山不存在”这样的句子中,“不存在”只是表明没有个体满足上述复
合谓词,即
-(3x)(x是山并且x是由金子构成的)。
因此,与其说“存在”代表个体的性质,毋宁说它表示命题函项的可满足性，
即是否有适当的个体使得该命题函项为真或者为假。正是在这一意义上，
可以说“存在”是命题函项的一个性质,它实际上起量词的作用,可以化归为
存在量词3。弗雷格持有类似的观点。
与康德不同的是,罗素还否定前提(1)。因为在他看来,如果仅否定(2)
而保留(1),“本体论证明”仍能够在现代逻辑的土壤上复活。假如我们以
F,FE,,F。表示上帝的各种性质,由于存在不是性质,故F,F,,F。中不
包括“存在”。但是，
F;(a)A..NF.(a)+(3x)(F(x)/..AF.(x))
是一阶逻辑的定理,故仍可证明上帝存在,即存在一个个体,它具有上帝所
具有的性质F,F,,F。这被称作是“由存在概括导致的怪论”。
但是,弗雷格、罗素的理论不尽人意之处甚多,主要是其处理办法过于
人为,在技术上过于复杂烦琐,并且也不符合人们的日常语言常识和直觉。
例如不把名称看作独立的意义单元,把空词项处理为伪装的摹状词,然后用
改写摹状词的方法把空词项改写掉。由于与空词项相应的摹状词无所指，
经如此改写之后得到的命题就不满足与摹状词相关的存在性条件,于是罗
素就把该类命题一概视为假命题。例如，“孙悟空会七十二变”,“孙悟空不
会七十二变”,“孙悟空=孙悟空”,“孙悟空≠孙悟空”,按罗案的摹状词理论
都是假的。但按照常识,这里第一个和第三个例句是真的,而第二个和第四
个例句是假的。于是,有人出来修正罗素的理论,提出了另外一些看法。例
如,皮尔斯(D.F.Pears)在<存在是谓词吗?>(17)一文中就提出一种颇有意
思的看法,值得详加考察。
皮尔斯认为,以往关于“存在是不是谓词”的各种观点,都由于太不精确
而无法加以赞成或反对。他则力图从各种主张“存在不是谓词”的观点中抽
象出一个“最低程度表述”(the minimal formulation)。他首先考察单称存在陈
述,并定义了“指称重言式”和“指称矛盾式”两个概念。他说，“这个房间存
在着”这个句子看起来很奇怪,因为其主词“这个房间”通过指称这个房间就
逻辑哲学|302

暗含着这个房间的存在,动词“存在”再一次肯定它的存在就显得多余,这就
使得该陈述成为指称重言式(同语反复)。一般而言,当一个语句涉及一个
它所叙说的事物,并且它本身暗含该事物的存在,以至动词“存在”并未给该
事物增添什么新内容时，该语句就是一指称重言式。相反,“这个房间不存
在”则是一指称矛盾式,因为该陈述的主词通过其指称就暗含着“这个房间”
存在,而动词“不存在”却反过来否认它的存在,这就造成了指称上的矛盾。
一般而言,如果一个语句的动词“不存在”附加给该语句的主词暗含其存在
的东西,则该语句就是指称矛盾式。凭借“指称重言式”和“指称矛盾式”的
概念,皮尔斯定义了一个关于“存在不是谓词”的最低程度的表述:“存在不
是谓词"至少意味着:动词“to exist”(存在)以上述方式产生指称重言式和指
称矛盾式。
不过,皮尔斯认为,这个最低限度表述至少在下述三种情形下不成立，
因而需要加以进一步的限定:(1)单称存在语句的主词指称某个虚构世界中
的个体,它只蕴涵该个体在虚构世界中的存在,而并不蕴涵它在现实世界中
的存在。假如这时我断定该个体在现实世界中存在,我无疑给它增添了新
的内容,于是该语句就不再是一指称重言式。这是显然的,因为该语句连接
了两个不同的世界:它蕴涵着该个体在虚构世界中的存在,但断定了该个体
在现实世界中的存在。同样的道理,当我否定该个体在现实世界中存在时，
也不会造成指称矛盾式。(2)假如我说“阿房宫不复存在”或“阿房宫存在”
时,既不会造成指称矛盾式,也不会造成指称重言式。因为尽管“阿房官"蕴
涵誉它在真实世界中的存在,而该语句的谓词又否定或肯定它在这个世界
中的存在,但由于现实世界中的存在还有时间上的不同,彼时存在不一定此
时存在,反之亦然,因此当我们说出上一类语句时,我们是在对该语句主词
所指称的个体做出新的说明。(3)假如我看见一把匕首,并有充分的理由相
信这是一个幻觉,假如这时我说“那把匕首并不存在”,则我并没有说出一个
指称矛盾式。因为可以区分被认为存在的那把匕首的两个不同方面:一是
它在视觉经验层次上的存在,一是它在空间上的存在。我所做出的陈述只
蕴涵着匕首在视觉经验层次上的存在,所否定的是它在现实空间中的存在，
这里并没有指称上的矛盾。皮尔斯又进而将上述观点推广到普遍存在语
句。他的总结论是:“存在”不是一个一般的谓词,而是一个特殊的谓词。
另一种回答是直接肯定的,如新近发展的自由逻辑(Free Logic)就直截了
当地承认“存在是一个谓词”。一阶逻辑包含两个存在预设,一是个体域非空，
量词毫无例外的具有存在含义;二是每一词项都有所指,即每一个个体变项
303
第十
章逻辑和本体论

和个体常项都指称个体域中的某一个体,不允许出现无所指的空词项。于
是,一阶逻辑要么将空词项以及涉及空词项的命题排除在视野之外,要么像
罗素那样处理空词项,即把空词项处理为伪装的摹状词,然后用改写摹状词
的方法把空词项改写掉,由此造成技术上复杂烦琐或违反常识和直观的缺
陷。自由逻辑力图克服此类缺陷,其办法就是摆脱(free from)如上所述的那两
个存在预设,“自由逻辑”的名称就来源于此。它在命题逻辑层次上与经典逻
辑是一致的,不同在于它在谓词逻辑层次上处理无所指词项(空词项)和量词
的方式。它认为,应该允许空词项在形式系统中以真正的逻辑主词身份出
现,而不必将其解释为摹状词。自由逻辑对空词项至少有两种不同的理解:
(1)空词项指称不存在的事物,如孙悟空,金山,圆的方,当今的法国国王等;
(2)空词项根本不指称什么,即无所指。根据斯蒂芬.里德(Stephen Reid)的说
法,由第一种理解得到“外域自由逻辑”,由第二种理解得到“无所指自由逻
辑”。(18]在外域自由逻辑中,存在概括规则A(a)卜(3x)A(x)不再一般地成
立,而要求a存在,一般用E!a表示,于是这个规则被修改为:
E!a,A(a)F(3x)A(x)。
也就是说,“存在”被直截了当地视为一个谓词。关于无所指自由逻辑的详
情,请参看尾注中所列文献。(19)
关于“存在”是不是一个谓词,我本人所持的观点,与皮尔斯的比较接
近,至少是受到了他的观点的启发,具体包括以下各点:(1)“存在”是在话语
跨越不同的可能世界时所使用的一个谓词。但“存在”所表示的是个体存在
于某个特定的可能世界之中,因此“存在”是在跨越世界的情形下所使用的
一个限界谓词。(2)自然语言中以“存在”作语法谓词的语句实际上是一个
命题函项。这两个观点是以下面这个观点为基础的,即(3)任何词项或者名
称都有涵义和所指。在正常情况下,当某个人自己使用某一词项时,他一定
是用来命名、指称他以为存在的某个对象;当他认为根本没有这样一个对象
时,他一般不会创造、使用某一个词。这里把转述、引述和否定他人的话语
的情形除外。这就是说,每一个词项都自动地命名、指称它假定存在的对
象。但是由于引人了可能世界的概念,这个对象既可能存在于现实世界中，
也可能存在于某一可能世界中。于是,尽管词项都有所指,其所指却是相对
于不同的可能世界(现实世界是其中之一)而言的。我们的日常话语常常涉
及多个不同的世界,并在这些世界之间变换来变换去。例如,我们有时谈论
历史和现实中的世界,如“毛泽东”,“蒋介石”;有时谈论科学理论世界,如
“光量子”,“中微子”;有时谈论神话世界,如“维纳斯”,“精卫填海”;有时谈
逻辑哲学
304

论小说世界,如“摩非斯特”,“贾宝玉”,“孙悟空”;等等。并且我们常常还在
同一次谈话中同时涉及多个世界。于是就会产生话语的真实性和对象的实
在性问题,会出现“某某对象存在吗”或“你的说法是真的吗”等疑问。在这
种情况下，当我们说“a存在”时,我们无疑对那个a有所叙说,即给它增添
了新内容,对它作出了它本身尚未隐含作出的新说明。因为我们断定的是
它存在于某个具体世界中,如现实世界或某个非现实的可能世界中。当我
们说“a不存在”时,其情形也是一样:这时我们并不是说词项a没有所指，
而是说它的所指不存在于某个特定的世界中。这里丝毫没有指称上的矛
盾,而且对a有新的叙说。正是在这个意义上,我认为存在(以及相应的不
存在)是一个谓词。但是,由于自然语言中的存在语句常常只断定了“a存
在”,并未明确断定a究竟是存在于现实世界中,还是存在于某个非现实的
可能世界中,因而自然语言中的存在语句大都相当于一个命题函项:a存在
于w。这里a是个体常项或个体变项,w是世界变元(或场所变元),它的值
域是由所有的可能世界组成的集合。当对这个函项中的不确定成分(个体
变项或世界变元)代以不同的元素时,相应的存在语句就获得不同的真值:
在变项的一种赋值下为真,在另一种赋值下为假。例如,如果我把“贾宝玉
存在”理解为“贾宝玉存在于现实世界之中”,则该语句为假;若把它理解为
“贾宝玉存在于《红楼梦》所描绘的那个可能世界中”,则该语句为真。这种
理解几乎可以推广到自然语言中的一切存在语句。也许关于自相矛盾的词
项如“圆的方”的存在语句是一个例外,因为任何可能世界都不容许逻辑矛
盾。因此该类词项在任何可能世界中都没有所指,它们是绝对意义上的空
词项。说这种绝对意义上的空词项所代表的东西存在的语句,如“圆的方存
在”,在任何可能世界都假,是恒假语句;说它们所代表的东西不存在的语
句,如“洁白无瑕的黑色物体不存在”,在所有可能世界中都真,是恒真语句。
第三节
逻辑中的唯名论和柏拉图主义
唯名论和实在论是自中世纪以来的一个古老的哲学争论。根据蒯因的
表述,唯名论“根本反对承认抽象的东西,甚至也不能在心造之物的有限制
的意义上承认抽象的东西”。唯名论语言的变项“只容许取具体对象、个体
为值,因而只容许以具体对象的专名代换变项”。而实在论就是“主张共相
或抽象物独立于人心而存在、人心可以发现但不能创造它的柏拉图学
说"[20],因此实在论亦称“柏拉图主义”。“实在论的语言中,变项容许取抽
305
第十-
-章逻辑和本体论

象物为值。”(21)逻辑中唯名论与实在论之争主要集中在下述问题上:除开物
理个体之外,是否还应该承认一些抽象物的存在,如类、性质、关系、函项等
所谓的共相,如意义、概念、命题之类的内涵性实体以及事实、可能世界、可
能个体等等?罗素、早期蒯因(在某种程度上也包括后期蒯因)、古德曼(N.
Goodman)等人是唯名论的代表人物,而迈农(Avon Meinong)、弗雷格、丘奇
(A.Church)、普特南、大卫.刘易斯(D.Lewis)等人则是柏拉图主义的坚定
捍卫者。
唯名论者拒绝抽象物的主要依据是两个:一是著名的“奥康剃刀”:“如
无必要,勿增实体”。循着这同一精神,马赫(E.Mach)提出了所谓的“思维
经济原则”。罗素针对迈农承认有所谓的虚存对象的本体论,强调在逻辑研
究中应该保持“健全的实在感”:“动物学既不能承认独脚普,逻辑也应该同
样地不能承认,因为逻辑的特点虽然是更抽象,更普遍,然而逻辑关心实在
世界也和动物学一样真诚。”[22]古德曼(N.Goodman)也有类似的意见:“我
所关心的却是:在我的哲学中所臆想的东西不应该比存在于天地间的更
多。”([23)蒯因则提出简单性原则:如果两个理论在概念上能达到同样的效
益,而其中之一在本体论上承诺较少,那么,就应该选择那个承诺较少的理
论。根据罗素和蒯因的观点,人们应当积极寻求那种在本体论承诺上最俭
省、同时又足以说明那些需要解释的现象的理论。不论增设实体的做法使
得处理手头上的那些困难如何得心应手,也不能赞同这种做法,因为它太容
易通过引人各种稀奇古怪的实体作为“解释的"工具来使人们误人歧途。正
是基于此种考虑,蒯因把迈农的宇宙斥之为“讨人嫌的”“人口过剩的”的宇
宙,是“滋生不法分子的土壤”,是一座“本体论的贫民窟”。[24]另一个是同一
性标准或个体化原则,即“没有同一性就没有实体”这个口号。这是由蒯因
第一次明确提出的,它规定:仅当我们有办法把相同的对象识别为相同的对
象,把不同的对象识别为不同的对象时,我们才能说该对象或该类对象存
在。蒯因认为,借助这个外延性标准,我们才能把某个东西个体化,规定它
到底是哪一个东西,并且也才能对它进行再认,即重新辨认出它是或不是同
一个东西。由于满足这个标准,蒯因承认类作为抽象实体而存在;不满足这
个标准,蒯因拒绝承认属性、关系、意义、命题、可能个体的本体论地位。
柏拉图主义者在他们的体系中接纳抽象实体,也是出于两个密切相关
的考虑:一是与我们的日常语言直觉保持一致。在我们的语言中,既有指称
现实对象的词,也有表示我们观念中的对象的词,如“上帝”、“鬼”、“福尔摩
斯”、“贾宝玉”等,还有一些词所表示的对象是否真正存在，目前并不清楚，
逻辑哲学
308

如“飞碟”、“太空人”。但我们一般认为这些词总是有所指称的。正是为了
与这种语言习惯和直觉保持一致,丘奇才认为在语义分析中需要抽象实
体。[25)迈农进而认为凡是可以思维者都是对象,并且所有对象都不依赖于
人的心灵而独立存在。它们分为两类:一类是现实存在的对象,叫“实存对
象”;另一类是只存在于观念或思维中的对象,叫“虚存对象”。后者又进一
步分为“可能的对象”和“不可能的对象”两个子类。迈农的这套理论招致了
强烈的批评:主要是批评它在本体论上承认的东西太多,其本体宇宙过于膨
胀。另一个考虑是由此导致的理论系统的方便性和有用性。例如,蒯因在
解释他为什么承认类作为抽象实体而存在的原因时指出:“理由在于,它们
对自然科学做出了非直接的贡献。当我们谈到动物学上的种和属(这些就
是类)时,它们已经以某种方式对分类做出了贡献;它们还以更复杂的方式
对此做出了贡献。我们都知道数对自然科学的重要性,而数学函项以及其
他抽象的数学实体也是同样重要的,世界的科学系统没有它们就会崩溃。
数学家在过去数百年中已经证明,类或者集合足以达到这些目的。而这就
是为什么我承认集合的原因:满足我们的自然界系统的数学需要。”(26]
让我们来考虑这样一个最普通的三段论推理:
所有S都是M,
所有M都是P:
所以,所有S都是P。
一个柏拉图主义者可能会这样说到它:
(1)对所有的类S,M,P,如果所有S是M,并且所有M是P,则所有S是
P。
而一个不相信存在类、但相信存在着语词或语句的唯名论者可能会这
样说:
(2)无论用适当类型的什么语词或短语去替换S,M,P,下述形式都会
变成一个真语句:“如果所有S是M,并且所有M是P,则所有S是P。”
我本人对柏拉图主义的立场更为同情。在我看来,唯名论中好的东西
是那种“健全的实在感”以及“如无必要,勿增实体”的奥康剃刀。而后者的
合理性取决于如何理解“除非必要”。但我认为,唯名论者实际上把“除非必
要"这个让步条件去掉了,完全否认有时也有增设实体的必要,把“勿增实
体”变成了绝对命令。因而他们所描述的宇宙是一个只包括物理个体的单
纯的宇宙,而认为其他一切东西,包括所谓的共相,如类、性质、关系,内涵性
实体,如意义、命题以及像虚构实体“龙”、“哈姆雷特”、“孙悟空”、“飞碟”
307
第十~
~章
逻辑和本体论

“上帝”等等都不存在,最终都要被消解掉。这套理论与我们的常识,与我们
日常使用语言的方式和习惯,甚至与科学理论的需要有相当大的距离。按
唯名论的方式使用语言,意味着对我们现有的使用语言的方式做比较根本
性的修改。如此激进的方案能否行得通?对此我深表怀疑。我认为,柏拉
图主义中比较好的东西就是尊重我们的日常语言直觉,尊重我们日常使用
语言的方式和习惯,注重由此导致的理论的简便性和有用性。它的缺点就
是对实在的感知不足,容易导致随意地增加特设性实体,导致过分拥挤的
“本体论的贫民窟”,并最终走向(客观或主观的)唯心主义。在下面,我想构
造一套承认抽象实体存在的“柏拉图主义”理论,它与我们的日常语言直觉
比较合拍,简便,有用而又无害,归根结底属于唯物主义哲学。
第四节
存在的三个层次或类型
在前面我已论证过,一切词项都有涵义和所指,只不过有些词项指称现
实世界中的对象,有些词项指称其他可能世界中的对象。正因为如此,“存
在”一词是在跨界情形下所使用的一个限界谓词,说“某物存在(在w)”增加
了其主词尚未隐含地作出的新说明。这里,我将进一步把存在分为如下三
个层次或三种类型:
1.实体性存在
指现实存在的各种各样的物理个体,如太阳月亮、树木花草、飞禽走兽、
男人女人、桌子板凳,以及物质名词所表示的存在,如金木水火土,等等。这
是唯名论者所承认的惟一一类存在物,也是亚里士多德所谓的“第一性实
体”:“实体,在最严格、最原始、最根本的意义上说,是既不述说一个主体,也
不存在于一个主体之中。”[27]也就是说,实体是不依赖于其他东西特别是人
而独立存在的。
实体性存在中有特殊的一类,即现代科学所说的原子、电子、光子以及
其他基本粒子,在有关的哲学争论中这些东西被叫做“理论实体”。这些微
观实体并不像宏观物体是“摆在那儿的”,并不可由我们的感官触知。我们
对它们的认知是通过仪器进行的,而仪器又是根据一整套科学理论制造出
来的。并且通过仪器我们也只是观察到一系列现象,至于这些现象背后所
“是”的东西如基本粒子,则是我们根据现有理论所做的一种推测或假定。
根据海森堡的测不准定理(亚原子粒子的位置和动量不可能同时准确测
量),我们也许根本不可能彻底弄清楚基本粒子本身是什么样子。有人因此
逻辑哲学
308

断言:它们不是作为纯粹的客体而存在,而是在某种程度上依赖于认知主
体,是在主体和客体的认知关系中而存在;脱离开这种关系,它们也许就不
存在。在这一点上,宏观物体和微观物体并没有本质性区别,而只是程度不
同。所以,蒯因指出:“物理对象是作为方便的中介物被概念地引人这局面
的一一不是用根据经验的定义,而只是作为在认识论上可与荷马史诗中的
诸神相比的一些不可简约的设定物。...就认识论的立足点而言,物理对
象和诸神只是程度上、而非种类上的不同。这两种东西都只是作为文化的
设定物进入我们的概念的。”[28)我承认,蒯因的上述说法以及其他类似说法
有一定的道理,在哲学上也不好反驳。但实验的可重复性以及所建立的理
论在实践上的一再成功,至少说明我们不能把它们归结为纯粹的理论虚构，
它们而是有客观依据的。并且实验证明,这些微观实体对宏观实体可以产
生因果作用,这也成为确认它们存在的客观证据。
2、依附性存在
指奠基于或依赖于个体的各种存在物。先有个体,但个体并不是一个
光秃秃的、什么规定性也没有的存在物。相反,个体自身有一定的性质,又
与其他的个体发生一定的关系。不同的个体因某些重要性质的相同而形成
分层次的类别,如动物类,人类,花草类等。生物学上相应地有“种、属、科、
目、纲、门、界”的分类系统。要是不承认类,我们平时的说话方式就会遭遇
严重的困难,并且我们的科学体系也几乎将崩溃。但类并不是与个体并列
的另一种存在物,它是基于个体之上的一种思维抽象。但它仍然具有客观
性,仍然可以视为一种客观的存在。个体具有一定的性质,并与其他个体发
生一定的关系,这就构成通常所谓的“事实”,事实相应地也具有客观性。事
实与个体不同,它没有明确的边界,因而不能个体化。正像蒯因所问的:扣
动扳机和杀人是一个事实,还是两个不同的事实?这是说不清楚的问题,但
不能因此就否认事实的存在。物质性名词所表示的存在物如金木水火土也
不能个体化,但它们却确确实实地存在着。个体总是存在于一定的时空之
中,个体是客观存在的,因而时空也是客观存在的,时空是物质客体的存在
方式。此外,任何个体由于内部矛盾和外部环境的作用,都处于变动不居的
状态中,都在由此个体向彼个体演变,因而未来的彼个体相对于现在的此个
体来说,就是一可能的个体。并且,事物的变化并不是完全任意的,而是有
规律的,因此规律也是客观存在的,如此等等。由此引出了一系列依附性存
在:性质、关系、类、事实、可能个体、时空、规律等等。虽然这些东西不能作
为本体存在,但不能排除它们作为本体的依附物而存在。并且,有这些依附
309
第十-
一章逻辑和本体论

物的本体才是真正的现实的本体,否则所谓的“本体”就是空洞的抽象和纯
粹的虚无。
3.观念性存在
主要指用语言表述的人类知识系统中的存在物,大致相当于卡尔.波普
所说的“世界3”,其中包括如各种内涵性对象如意义、概念、命题,各种神话
故事、科学理论、文艺作品等中的构造物,如“龙”、“上帝”、“孙悟空”、“哈姆
雷特”、“太空人”,等等。根据常识,这些东西都是作为人类的精神产品存在
着,至少是存在于人类的观念世界中,是人类主体间(intersubjectively)共有
的精神财产。并且,这些观念性存在也与前两类存在有“剪不断,理还乱”的
瓜葛:它们无非是认知主体对现实对象做移花接木、拼装组合、加减乘除的
结果。因此,即使是那些人类思维最离奇的创造,也可以在现实事物身上找
到它们各自的影子。此外,观念性存在一经认知主体创造出来之后,就脱离
主体而获得了自己独立的生命,成为一个自主发展的领域,有自己自主发展
的逻辑。并且,随着人类社会的发展,观念性存在对物质世界和人类社会的
影响也越来越大。
也许有人会反驳说:如果像你这样去理解“存在”一词,围绕“上帝存在
的本体论证明”所发生的那场旷日持久的论战以及由此派生的“存在是不是
一个谓词”的争论也许根本就不会发生。因为如果安瑟尔谟所要证明的“上
帝存在”只是说“上帝存在于《圣经》所描绘的世界中”,或者“上帝存在于有
些人所想像的某个可能世界中”,那么还会有谁去反驳这个结论,还会去进
行如此纠缠不清的争论呢?我承认,这个反诘很有道理。这是因为自然语
育中“存在”一词常常(并不总是)意味着在现实世界中存在。安瑟尔谟所要
证明的正是“上帝存在于现实的时空中”。这个结论当然是荒谬的,于是有
人要推翻这个结论,而又有人要维护这个结论,争论就发生了。在我看来，
安瑟尔谟和笛卡儿的“本体论证明”的错误不在于前提(2),而在于(1)一个
个体哪怕它是上帝,也不可能具有一切性质,即不可能是万能的,假如逻辑
上不应该自相矛盾的要求也对它有效的话。那个著名的关于“上帝能不能
创造一块他自己也举不起来的石头”的二难推理早已证明了这一点:如果上
帝能够创造这样一块石头,那么也他不是万能的,因为有一块石头他举不起
来;如果上帝不能创造这样一块石头,那么他不是万能的,因为有一块石头
他不能创造;上帝要么能要么不能创造这样一块石头,所以,上帝不是万能
的。
并且,也许有人还会质疑说:假如像你这样一股脑地承认无论什么东西
逻辑哲学|310

都存在,并把它们都作为存在物接受下来,而只是把逻辑上自相矛盾的东西
除外,那么你如何划清主观和客观、唯物与唯心的界线呢?我的回答是:“存
在(existence)”不等于“实在”(reality),存在可以是现实世界中的存在,也可
以是不同于现实世界的可能世界中的存在,还可以是纯观念世界(也是一种
可能世界)中的存在。而实在却只是现实世界中的存在,这包括前面所说的
实体性存在和依附性存在,即我们通常所说的物质世界。它实际上是一个
以平常的物质体(即实体性存在)为中心的世界。关于“实在”,我们可以给
出这样一个检验标准:凡是实在的东西应该能够对平常大小的物质体起因
果作用,我们能够用这种因果作用去解释平常的物质体的变化。例如,力和
力场与平常的物质体、与原子和基本粒子是联系在一起的,它们以直接或间
接的方式与平常的物质体发生相互作用。所以我们承认它们是实在的。[29]
因此，“实在的”东西可以是具体的,如各种物理个体,也可以是抽象的,如性
质、关系、类、规律等等。唯名论者的问题是:他们把存在就等同于实体性存
在,并且提出一个基本上只适用于实体性存在的同一性标准:“没有同一性
就没有实体”。这里的同一性仅仅局限于外延的同一性。他们在提出这些
观点时,实际上就预先排除了抽象实体或观念实体的存在,而构造了一个人
工化色彩极浓的宇宙。但唯名论者所付出的代价是:与我们的日常语言直
觉很不一致,所构造的本体论体系也不能满足我们的科学理论的实际需要，
并且不具有简便性和有用性。
思考题
1.如何理解和评价蒯因提出的本体论承诺的识别标准和认可标准?
2.“存在"究竟是不是一个逻辑谓词?请详细列出费成或反对的理由。
3.逻辑理论能够不作出任何本体论承诺吗?如果逻辑理论含有本体
论承诺,这与逻辑的题材中立性是否冲突?
推荐阅读文献
1.蒯因:“论何物存在”,《从逻辑的观点看》,江天骥等译,上海译文出
版社,1987年,第1-18页。
2.苏珊.哈克:“量词”,《逻辑哲学》,罗毅译,商务印书馆,2003年,第
55一72页。
3.托马斯.里德:“柏拉图的胡子:论何物存在和何物不存在”,《对逻辑
的思考》,李小五译,辽宁教育出版社,1998年,第43一77页。
311
第十一
章
逻辑和本体论

