第十二章
模态逻辑和可能世界
本章提要在对模态逻辑和可能世界语义学作了简要概述之后,先讨
论与模态逻辑有关的问题:模态语境中的指称晦暗性，内涵对象和可能个体
的增殖,以及dere模态和本质主义问题;然后讨论与可能世界相关的问题:
可能世界概念能否定义?如何定义?可能世界的本体论地位如何?它是一
种与现实世界同样真实的存在呢,或只是一种说话方式?或者是某种另外
的东西?是否存在跨越不同可能世界的个体?如果有,如何识别?本章在
对这些问题作概要性讨论时,亦阐述了作者本人的一些看法。
第一节模态逻辑和可能世界语义学
模态逻辑概述
“必然”、“可能”等在逻辑上叫做模态词,分别用符号口、今表示。研究
含模态词的命题的逻辑特性及其推理关系的学科叫做模态逻辑。它具有悠
久的历史。亚里士多德在《解释篇》、《前分析篇》中用非常大的篇幅讨论模
态逻辑问题。现代模态逻辑则开始于把数理逻辑引入模态逻辑的研究,具
体来说,开始于美国逻辑学家C.I.刘易斯。他创立了五个严格蕴涵系统
S1、S2、S3、S4和S5,从而成为现代模态逻辑的创始人。迄今为止,无论从语
形还是从语义方面,模态逻辑都得到了充分发展,已成为现代逻辑中一个成
熟的分支。
为便于相关的讨论,有必要提到一些基本的模态逻辑系统。模态命题
(或谓词)逻辑是在命题(或谓词)演算的基础上,用模态词口和今对后者的
语言作必要的扩充,并引人与口和今相关的公理和变形规则而构成的。可
逻辑哲学|314

以把一个形式系统的定理集也看作是一个逻辑,甚至可以把满足一定条件
的任一公式集,而不一定是可公理化的公式集,也看作是一个逻辑。下面我
们就利用这种逻辑概念给出模态命题逻辑的一般性定义:
D1一个模态命题逻辑S是古典命题逻辑重言式集的扩集,扩集满足
以下条件:
(1)O(p-q)-+(Op-Dq)ES;
(2)S在分离规则下封闭:若aEs,a-BEs,则pEs;
(3)S在代人规则下封闭:若aEs,则a'Es,这里’是a的代人特例;
(4)S在弱必然化规则下封闭:若a是重言式,则口aES;
(5)S在必然化规则下封闭:若aES,则口aEs。
若一个模态系统满足(1)一(4),则称它是古典模态逻辑。刘易斯所构
造的S1、S2、S3就是古典系统。若一个模态系统满足(1)一(3)和(5),则称
它为正规模态逻辑。是否具有必然化规则(记为N),是正规系统区别于非
正规系统的主要标志。N是说:如果一个公式是某系统内可证公式,则它是
逻辑必然的。只满足上面(1)一(3)和(5)的模态系统是正规的,并且是极小
正规的,其他正规系统都是在极小正规系统上作某种添加得到的。下面给
出的模态系统都以代人规则(US)、分离规则(MP)和必然化规则作推理规
则,此外还以下面的某些公式作公理:
A1所有真值函项重言式
A2
◆p+-0-p
K
口(p-q)-(口p+口q)
D
口p-<Op
T
口p一P
4
口p一D口p
E
>p-口Op
B
p-O<Op
Tr
口p+p
由此可以定义一批模态逻辑系统如下(其中非粗体字母表示某个公式
的名称,粗体字母表示相应系统的名称):
A1+A2+K+US+MP+N=K=极小正规模态逻辑系统;
K+D=D;
K+T=T=哥德尔/费斯/冯.赖特系统;
K+T+4=S4;
315|第十二章模态逻辑和可能世界

K+T+B=B=布劳维尔系统;
K+T+4+B=K+T+4+E=S5;
K+Tr=不足道系统。
在这些系统中,常见的正规模态命题逻辑系统是K、D、T、B、S4和S5。
构造模态谓词逻辑有两种方法:一是以谓词演算作基础,加人模态词口
和◆以及上面列举的某个或某些模态公式,得到模态谓词逻辑系统,这叫做
量化逻辑的模态扩充。若把谓词演算记为LPC,则LPC+K,LPC+K+
D,LPC +K+T,LPC+K+T+ B,LPC+ K+ T+4,LPC+K+T+
4+B就分别是相应于模态命题逻辑系统K、D、T、B、S4和S5的模态谓词
逻辑系统。二是以模态命题逻辑系统作基础,用谓词演算的语言和公理对
它们作扩充,得到模态谓词逻辑系统,这叫做模态命题逻辑的量化扩充。这
两种办法得到的最终结果是等价的。有些正规模态谓词逻辑系统中包含著
名的巴坎公式:
BF(Vx)OF(x)->D(Vx)F(x)。
通常把这些系统记法中的LPC省略掉,简记为K+BF,D+BF,T+BF,
S4+ BF,S5+BF等。
1951年,冯.赖特发现:在模态概念之间成立的关系可以扩展到其他许
多概念之间,因而可以给模态概念以其他的解释。他实际上给出了下表中
除时间论之外的所有其他部分:
模态词的
模态词的
解释
种类
真理论的
必然
可能
道义论的
应该
允许
认识论的
知道
不知道其否定
实体论的
所有
有些
将要永远
将要
时间论的
过去一直
过去
在这一思想的激勋下,先后发展出了道义逻辑、认知逻辑(知道逻辑、相信逻
辑、问题逻辑、断定逻辑等)、时态逻辑等广义模态逻辑分支,模态逻辑本身
则被叫做(真性)模态逻辑。
逻辑哲学
316

二可能世界语义学及其应用
莱布尼茨最先提出了“可能世界”概念,并基于这一概念阐发了一些重
要思想。他认为,一个事态A是可能的,当且仅当A不包含逻辑矛盾。一
个由事态A,Az,A3,形成的组合是可能的,当且仅当A,A,A,推不出
逻辑矛盾。由无穷多的具有各种性质的事物所形成的可能的事物的组合，
就是一个可能世界。有许许多多的可能世界,例如现实世界就是一个可能
世界,它是由上帝选择的一个最丰富、最完美的可能世界。他进而利用可能
世界去讨论必然性、可能性、偶然性等问题,例如他认为:
L一命题是必然的,当且仅当它在所有可能世界中都是真实的;
L
一命题是可能的,当且仅当它在某些可能世界中是真实的。
在他那里,逻辑真理大致相当于推理的真理,也就是在所有的可能世界中都
真的真理。
20世纪50--60年代,鉴于模态逻辑发展的迫切需要,一批逻辑学家从
莱布尼茨的上述思想出发,发展了一种模态语义理论即可能世界语义学,从
而使模态逻辑的发展进人到一个新的时期。相对于经典语义学和莱布尼茨
的思想而言,可能世界语义学有几个重大的改进,具体来说有:
第一,它使命题的真假相对化。由于经典语义学(隐含地)是相对于现
实世界而言的,因此其公式的真假只是在现实世界中的真假,它因而没有必
要特别指明此公式在现实世界中真,彼公式在现实世界中假,而可以抽象
地、一般地谈论其公式的真假。而在模态逻辑中,我们所面对的是各种各样
的可能世界,它们之间是有某些差异的。一个体可以在一可能世界中存在，
但并不在另一可能世界中存在;一事件可以在一可能世界中发生,但不在另
一可能世界中发生。于是,描述或反映该个体或事件的命题就有可能在一
可能世界中真,但在另一可能世界中假。这样,我们不再能够抽象地一般地
谈论命题的真假:命题的真假是相对于特定的可能世界而言的,给命题赋值
必须注明是在哪个可能世界之中。由此造成的后果是:
第二,它使必然性、可能性概念相对化。由于必然性、可能性概念是由
命题的真假定义的,既然后者是相对于特定的可能世界而言的,前者因此也
就是相对于特定的可能世界而言的。我们不能再抽象地、一般地谈论必然
性、可能性,而只能在某一特定的可能世界中谈论必然性和可能性;我们不
能再一般地说某一命题是必然的或可能的,而只能说,某一命题在某一特定
的可能世界中是必然的或可能的。
317
第十二章模态逻辑和可能世界

第三,它使可能世界之间具有一定的关系。命题p在一可能世界中是
必然的,而不再要求它无限制地在所有的可能世界中真,只要求它在与该世
界有关的所有可能世界中真。如果某些可能世界与该世界没有关系,即使
p在那些可能世界中假,p在该世界中仍然可以是必然的;但是,假如p在某
个与该世界有关系的可能世界中假,则p在该世界中就不再是必然的。因
此,一命题在某一可能世界中的必然性,是相对于与该可能世界有关的所有
可能世界而言的。于是,L和分别必须被重新表述为
L’一命题在某一可能世界中是必然的,当且仅当,它在与该可能世
界有关的所有可能世界中都是真的;
L’一命题在某一可能世界中是可能的,当且仅当,它在与该可能世
界有关的某些可能世界中是真的。
实际上,可能世界语义学就是将上述思想形式地刻画出来的,其刻画是通过
模型方法实现的。
模型是可能世界语义学的基本概念,它是一个有序三元组(W,R,V)。
其中W是一个非空集合,R是定义在W上的二元关系,V是一个赋值。更
具体地说,W是由可能世界组成的一个非空集合,W的元素当然是各个不
同的可能世界w;,w;,,w(i,j,,n>1)。任一抽象元素,只要能够确立任
一命题在其中的真值,不管它还具有什么其他性质,都可以看作是一个可能
世界。R是定义在W上的任一二元关系,通常被称为“可通达关系”(acce8-
sibility relation)。从直观上说,w;Rw;是指w;可以演变为w;。如目前有核武
器的世界演变为没有核武器的世界,或演变为使地球毁灭的世界。但在可
能世界语义学中,R可以是W的元素之间的任一二元关系,只要它满足下
述条件:如果口p在w;中真,则p在w;中也真,则我们就可以说w;Rwj。V
是一个赋值,它使模态公式与W中的可能世界挂勾,从而使模态公式a在
W中的某个世界上为真或为假。我们下面用V(a，w;)=1表示a在世界w;
中为真,用V(a，w;)=0表示a在世界w中为假,再引人μ作为模型(W,R,
V>的缩写。至此,我们可以定义模态命题的真值条件如下:
(1)对任一命题变项a,V(a,w;)=1当且仅当V(a，w;)≠0;
(2)V(-a,w;)=1,当且仅当,V(a，w;)=0;
(3) V(aAp,w;)=1,当且仅当,V(a,w;)=V(p,w;)=1;
(4) V(aVp,w;)=1,当且仅当,V(a，w;)=1或者V(p,w;)=1;
(5) V(a-p,w;)=1,当且仅当,V(a，w)=0或者V(p,w)=1;
(6) V(a4p,w;)=1,当且仅当,V(a,w;)=V(p,w;);
逻辑哲学
318

(7)V(Da,w)=1,当且仅当,(Vw;)(w;Rw;=V(a,w;)=1);
(8) V(<>a,w;)=1,当且仅当,(3w)(w;Rw;并且V(a,w;)=1)。
直观地说,(7)的意思是:口a在可能世界w;上为真,当且仅当,a在w;
可通达的所有可能世界w;上为真;(8)的意思是:<>a在可能世界w;上为
真,当且仅当,a在w;可通达的有些可能世界w;上为真。
在此基础上,我们可以定义有效性。上述的(1)一(8)是在定义“在某个
模型的某个可能世界上为真”,这常被称为“满足”,所以“V(a，w;)=1”常被
读作“a被模型μ中的可能世界w;所满足”。a可以被某个可能世界满足，
而不被另一个可能世界满足。如果a被模型μ中的所有可能世界满足,则
称a在该模型下有效,该模型因此被称为a的模型;反之,如果模型μ中所
有可能世界使得a为假,则称此模型为a的反模型。如果a在由满足一定
条件的所有模型所组成的模型类的每一个模型中为真,也就是说,a在该类
的每一个模型的每一个可能世界上为真,则称a在该模型类中有效。若一
模态公式在由任一模型所组成的模型类中有效,这种有效性称为逻辑有效
性,或称普遍有效性。所有的命题逻辑重言式都是普遍有效的,并且前面提
到的K公式也具有这种有效性,它在由任一模型所组成的模型类中有效。
但是,公式D、T、4、E、B并不具有这种有效性,它们都可以找到相应的反模
型。
实际上,模型u=(W,R,V>的不同主要在于给关系R附加的条件不同，
不同模型中R可能会有不同的性质。例如,关于R可以有如下定义:
D1延续性
(Vx)(3y)(xRy)
D2
自返性
(Vx)(xRx)
D3
对称性
(Vx)(Vy)(xRy-yRx)
D4传递性(Vx)(Vy)(Vz)(xRy^yRz-xRz)
其中R满足D1的模型叫做延续模型,R满足D2的模型叫做自返模
型,R满足D2和D3的叫做自返且对称的模型,R满足D2和D4的叫做自返
且传递的模型,R满足D2、D3、D4的叫做自返、对称且传递的模型。可以证
明,公式D、T、B、4、E分别在延续模型类,自返模型类，自返且对称的模型
类,自返且传递的模型类,自返、对称且传递的模型类中有效。
如果一个模态逻辑系统的所有定理都在一给定模型类的每一个模型中
有效,则称该系统相对于该模型类是可靠的。可以证明,K系统相对于任一
模型类,D系统相对于延续模型类,T系统相对于自返模型类,B系统相对
于自返且对称的模型类,S4系统相对于自返且传递的模型类,S5系统相对
319|第十二章模态逻辑和可能世界

于自返、对称且传递的模型类是可靠的。
相反,如果在一给定模型类中有效的公式都是一模态系统的定理,则称
该模态系统相对于该模型类是完全的。可以证明,K系统相对于任一模型
类,D系统相对于延续模型类,T系统相对于自返模型类,B系统相对于自
返且对称的模型类,S4系统相对于自返且传递的模型类,S5系统相对于自
返、对称且传递的模型类是完全的。
如果一个模态系统相对于某一模型类既是可靠的又是完全的,则称该
系统为那一模型类所刻画,或者说,该系统为那一模型类所决定。由于系统
K、D、T、B、S4、S5对各自的模型类来说,都是既可靠又完全的，因此它们都
为相应的模型类所刻画。
以上所述的是模态命题逻辑的语义学。与模态命题逻辑相比,模态谓
词逻辑中(可能)增加了个体常项、个体变项、谓词常项、谓词变项、等词、原
子公式以及量化公式等。因此,对模态谓词逻辑的语义学来说,问题是如何
解释这些增加的成分。已经构造出模态谓词逻辑系统的语义学,并且可以
证明:模态谓词逻辑系统K+BF,D+BF,T +BF,B+BF,S4 +BF,S5
+BF分别对任一BF模型类,延续BF模型类,自返BF模型类,自返且对称
的BF模型类,自返且传递的BF模型类,自返、对称且传递的BF模型类,是
既可靠又完全的,它们全都为相应的模型类所刻画。
可能世界语义学为模态逻辑提供了十分适用的语义工具,它使似乎无
从下手的模态概念得到了与直观十分吻合而又简单明了的解释,并证明了
几乎所有模态逻辑系统的可靠性和完全性。不仅如此,它还在哲学逻辑的
广大领域,例如在道义逻辑、时态逻辑、认识论逻辑、反事实条件句逻辑、一
般内涵逻辑甚至优先逻辑中获得了成功的应用,当然此时要对其作一些必
要的改变。它甚至还适用于经典逻辑,也可以把经典逻辑语义学作为特例
包含在自身之中。例如,在詹斯.奥尔伍德(J.L，Allwood)等人合著的《语言
学中的逻辑》中,就是用可能世界语义学来表述经典命题逻辑和谓词逻辑的
语义学的,其中命题的真假也是相对于可能世界来定义的。在用可能世界
语义学表述经典逻辑语义学时,只需要把模型(W,R,V>中的R限制为空关
系,该模型就完全适合于刻画经典逻辑公式的语义特性了,经典逻辑的规律
就能在每一个可能世界内成立。这恰好符合我们对可能世界的直观理解:
可能世界就是不包含逻辑矛盾的世界,也就是经典逻辑规律在其中成立的
世界。可能世界语义学的意义甚至远远超出了逻辑领域,而在现代哲学领
域中获得广泛应用。可以这样说,在分析和探讨意义和指称问题、真理问题
逻辑哲学
320

以及某些认识论问题,例如先验命题与后验命题、分析命题和综合命题、必
然命题和偶然命题的传统区分时,不接触到可能世界语义学的概念和思想，
在当代哲学中几乎是不可能的。
第二节有关模态逻辑的问题
在模态逻辑特别是模态谓词逻辑的发展过程中,特别是在其早期,确实
遇到了许多哲学或技术的难题,主要是由模态词与个体词、谓词、量词和等
词相结合所产生的问题。正因为这些难题,主要是在20世纪5060年代，
有些哲学家和逻辑学家,如蒯因、柏格曼(C.Bergmann),对模态逻辑的合理
性、融贯性、有用性进行了激烈的抨击，其中尤以蒯因为甚。蒯因从动机、来
源、解释等方面对模态逻辑特别是模态谓词逻辑进行了全面的攻击。他认
为,从动机和来源看,模态逻辑是被错误地构想出来的,源自于对表达式的
使用与提及的混淆,因而从其来源看就是不合法的,是“哲学的私生子”,并
且对科学的目标来说它也是不必要的;从解释方面看,模态谓词逻辑(以及
模态命题逻辑)面临着许多不可克服的困难。因此,整个模态逻辑都应该被
取消。蒯因的上述诘难是深刻和强有力的,它激起了极其强烈的反响和广
泛的讨论。“为了表明模态逻辑基本概念在哲学上的正确性,人们提出了各
种辩护和证据。有些人固守本质主义和dere模态的传统学说,另一些人对
运用于模态量化中的量词采取了一种特殊的解释
-称它为‘替换量化’，
以此作为调解量词和模态概念的使用的一种方法。最近数十年的一个重要
发展是建立了一种求助于‘模态'或‘可能世界'这种观念的语义学(说明模
态逻辑的形式句法公式的可能运用及解释方法)。”(1)
指称的晦暗性:同一替换和存在概括
蒯因证明,模态词造成晦暗语境,它使同一性替换规则和存在概括原则
失效。
在经典谓词演算中,有所谓的同一性原理:如果x和y等同,则x具有
什么性质y就具有什么性质。其形式表述是:
(Vx)(yy)((x=y)-(F(x)+F(y)))。
这一原理在经典谓词演算中是普遍成立的。但它在模态语境中,相应地在
模态逻辑中都不成立。请看下面的例子:
(1)9必然大于7。
321|第十二章模态逻辑和可能世界

(2)必然地,如果在晨星上有生命,那么在晨星上有生命。
这里,(1)是数学真理,(2)是逻辑真理,它们都是真命题。
但是,下述命题则应被看成是假的:
(3)行星的数目必然大于7。
(4)必然地,如果在展星上有生命,则在暮星上也有生命。
这是因为,行星的数目大于7,晨星=暮星,都只是偶然的经验事实,而不是
必然的。
下述两个命题则是天文学上被证实了的真理:
(5)行星的数目=9。
(6)晨星=暮星。
但我们根据(5)、(6),使用同一性替换规则分别对(5)、(6)进行替换,结果就
得到(3)、(4)。这就是说,通过同一性替换从真命题得到了假命题。蒯因分
析其原因时指出:“重要的事情是要了解‘必然地..和‘可能地..这两
个语组,像引文和‘不知道
、‘相信.
。’一样,是在指称上暧昧的”[2]
它使得同一性替换规则无效。
蒯因还进一步考虑了在模态语境中使用量词的情况。在经典谓词逻辑
中,有一条下述形式的存在概括原则:
F(y)+(3x)F(x)。
其意思是,如果某一个体y是F,则至少存在一个个体x是F。例如从“2是
偶素数”,可以得到“(3x)(x是偶素数)”。蒯因证明,当把这一原则应用于
模态语境时,它就不再普遍成立。例如,从前面的例(1)实施存在概括,就可
得到:
(7)(3x)(x必然大于7)。
并且从例(2)实施存在概括,可以得到:
(8)(3x)口(如果在晨星上有生命,则在x上有生命)。
按照蒯因的观点,存在就是成为约束变元的值。于是,(7)承诺了一个
必然大于7的个体的存在;(8)则承诺了一个使得“如果在晨星上有生命,则
在x上有生命”是必然的个体的存在。不过,由于(7)是从(1)推出的,因此
“必然大于7”的个体当然是9,但是指称9这同一个体却有两种方式:一是
自然数9,一是行星的数目。若把自然数9用作(7)中约束变元的值,则得
到真语句“9必然大于7";若把“行星的数目”作为(7)中约束变元的值,则得
到假语句“行星的数目必然大于7”。(8)的情形同样如此。而对x所代表的
个体有不同的指称方式,这并不是个别现象。因此就总有这样一种可能:从
逻辑哲学|322

真命题出发,通过应用存在概括原则,得到一个假命题,即存在概括原则失
效。
蒯因还谈到了全称示例原则(运算)。这一原则的形式是:
(yx)F(x)>F(y)。
其意思是:如果(论域中的)一切个体都是F,则(论域中的)某一个体是F。
蒯因指出:这一运算与存在概括是同一个原理的两个方面。既然已经证明
存在概括原则在模态语境中不成立,那么,全称示例运算在模态语境中当然
也不成立。
由此,蒯因得出一个一般性结论:“如果我们把量词应用于某变元的一
个指称暖昧的语组,并想要它从该指称暖昧的语组之外约束那个变元,那么
我们最终得到的就是.无意义的话或者是不具有我们想要的涵义的话。
一句话,我们一般都不能正当地对指称暧昧的语组进行量化。”(3]
我认为,同一性替换规则和存在概括原则之所以在模态语境中失效,其
原因至少有两个:(1)在一阶逻辑中,我们实际上只考虑词项在单个世界(例
如现实世界)中的外延;在模态逻辑中,由于模态词的引人,我们需要考虑词
项在所有可能世界中的外延。词项在现实世界中外延同一,这一点并不能
确保它们在所有可能世界中都外延同一。例如，“展星=暮星”在现实世界
中为真,但不能保证该语句在所有可能世界中都真。于是从“必然地,如果
在晨星上有生命,那么在展星上有生命”,就不能通过同一性替换推出“必然
地,如果在晨星上有生命,那么在暮星上有生命”。(2)词项之所以在不同的
可能世界中会有不同的所指,是因为按通常的观点,词项既有涵义又有所
指,并且其涵义是识别、确定其所指的根据和标准。但由于各个可能世界有
所不同,其中的个体也有所不同,同样的涵义在不同的可能世界中就有可能
识别出不同的所指,或者说同样的所指在不同的可能世界中可能会有不同
的识别标准。
基于上述认识,不同的模态逻辑学家采取了下述不同的技术解决方案，
其中之一是使同一成为必然同一,即成为在所有可能世界中的同一。有一
类模态谓词逻辑系统包含这样的定理:
(O=)(x=y)+O(x=y)。
其意思是:如果x和y等同,则它们必然等同。这样的系统叫做必然等同系
统。顺便说一下,也有必然不等同的系统,即其中有这样的定理:
(口)(x=y)-D(x≠y)。
其意思是:如果x和y不等同,则它们必然不等同。
323
第十二章模态逻辑和可能世界

使同一成为必然同一的具体做法有:(1)克里普克的严格指示词理论:
专名没有涵义,只有所指,是纯指称性的,它们在所有可能世界中指称同一
个个体,因而叫做严格指示词;而摹状词包含关于对象性状的描述,有涵义，
因而在不同的可能世界中有可能指称不同的对象,是非严格指示词。在模
态语境中,不能用非严格指示词去代人、替换严格指示词,否则会由真命题
得到假命题。(2)大卫.刘易斯的限界个体理论:个体不能跨越不同的可能
世界而存在,只能存在于一个可能世界中,是受制于世界的。这样一来,如
果两个个体在某个可能世界中同一,则述说它们同一的命题在任何可能世
界中都不会是假的,因为它们在其他的可能世界中根本不出现。于是,它们
之间的同一也就(空洞地)成为必然同一。(3)令所有可能世界都有相同的
个体集。用H(w;)表示可能世界w;中所有个体的集合,用D表示所有可能
世界中所有个体的集合,令H(w;)=D。再用t表示一个模态系统中的任一
词项,V(t,w;)表示t在可能世界w上的赋值,则使(口=)有效的赋值必须
满足下述条件:
对于任意的w;,w;EW,若R(w;，w;),则V(t,w;)=V(t,w)。
而使(口≠)有效的赋值则必须满足下述条件:
对于任意的w;,w;EW,若R(w;，wj),且V(t,w;)≠V(t'，w;),则V(t,
w;)≠V(t',w;)。
显然,在满足上述两个条件的模型中,任一两个世界的个体集必定相同。
必然等同系统排除了偶然同一,而在现实世界中偶然同一是大量存在
的,如展星=暮星,北京=中华人民共和国首都。于是,有的逻辑学家如亨
迪卡通过限制同一性替换规则在模态语境中的使用,从而构造了偶然等同
的系统,其中的赋值满足这样两个条件:
V(t,w;)=d,dED
[1,若V(t,w;)=V(t',w;)
V(t=t',w;)=1
l0,否则
以上说明,同一替换规则和存在概括原则在模态语境中的失效,对模态
逻辑来说并不像蒯因所说的那样是致命的。在哲学上对此完全可以有合理
的说明,在技术上也完全有合适的办法去处理它们,并且由于理论出发点的
不同,还可以有不同的技术处理方案。
二对象的增殖:内涵对象和可能个体
关于对象增殖的问题,最早可以追溯到弗雷格,他曾考虑到外延论题不
逻辑哲学|324

成立的间接引语语境。例如,“哥白尼相信地球围绕太阳旋转”这个复合语
句的真假不依赖于哥白尼所相信的东西之真假,而只依赖于他是否相信子
句所表达的思想。在这里,子句以及其中的语词具有间接指称。例如子句
的指称不是通常的真值,而是一个哥白尼所相信的思想。因此,弗雷格断
言,在间接引语语境中，一个表达式不具有它通常的所指,而具有他所谓的
“间接的”所指。他把这种间接的所指等同于该表达式的涵义。他认为,一
个表达式的外延依赖于它所出现的语法环境。当a出现于正常语境中时，
它有通常是它的所指的东西作为所指;当它用于类似间接引语的语境中时，
它有通常是它的涵义的东西作为所指。根据这种观点,适用于所指的组合
性原则的失效归因于自然语言本身的歧义。在原则上，人们可以为每一个
表达式a引人一个新的表达式^a(a的概念)来消除那些困难。这里，^a的所
指就是a的涵义。我们引入"a表示a的所指,则有(^a)(w;)=^a(w;),即^a
在世界w;上的所指等同于a在w;中的涵义。适用于所指的组合性原则经
过修改之后仍可以保留:一个表达式的所指是它出现于正常语境中的部分
表达式的所指加上出现于类似间接引语的语境中的部分表达式的涵义的函
项。这样一来,词项所表达的概念以及语句所表达的命题(思想)就被作为
内涵性对象引进来了,从而导致在承认物理对象之外的对象的增殖,即增加
了像概念、命题这样的内涵性对象。
蒯因指出,模态语境类似于间接引语语境,在其中词项和语句也不具有
正常的所指,而具有间接的所指:概念和命题。造成同一性替换规则和存在
概括原则失效的根本原因在于模态语境的指称晦暗性。而人们要排除模态
语境的指称晦暗性,就必须在论域上施加更严格的限制,以使其只承认满足
下述要求的对象:刻画它们的任意两个条件是必然等值的,或者说,表示它
们的任意两个名字是同义的,用公式表示,即
C(Vy)(Fy++y=x)M(Vy)(Gy+y=x)->0(Vy)(Fy+Gy)
于是论域中一个对象的存在,就与“举出它的任何特殊方式无关”,从而必然
存在,对模态语境进行量化因此也就成为合法的了。这样一来,金星作为一
个物体由于具有异义的名称“金星”、“暮星”、“晨星”而被排除。与后三个名
称相应,如果模态语境不是指称上晦暗的,我们就必须承认三个对象而不是
一个对象一金星概念、暮星概念和晨星概念。于是在模态语境中,量化了
的任何变项的值就限于内涵对象。但是,蒯因指出:“这种限制会意味着,为
了进行这样的量化无论如何只能容许类概念或属性,而不能容许类;只能容
许以多对一的方式与数相关联的某种概念,而不能容许数;只能容许弗雷格
325第十二章模态逻辑和可能世界

称为名称的意义和卡尔纳普、丘奇称为个别概念的东西,而不能容许具体的
对象。”[4]蒯因是绝对不能接受这种本体论的。
蒯因退后一步说,即使承认了这些可疑的内涵性对象,也不能消除原来
把模态语境量化时所遇到的困难;相反地,还会增加一些像原来那些例子一
样麻烦的例子。例如:
(1)大于9这一属性=大于9这一属性。
(2)行星的数目=9。
这两个命题明显为真,但根据(2)对(1)进行同一性替换时,则得到
(3)大于行星的数目这一属性=大于9这一属性。
对(3)实施存在概括,则得到
(4)(3x)(大于x这一属性=大于9这一属性)。
基于与上面所述的同样的理由,(3)、(4)是假语句。蒯因指出:“对包含处于
形如‘...
..这一属性’的语境中的量化式变元的一个语句加以量化,正好相
当于对一个模态语句的量化。”[5]对命题这样的内涵性对象来说,情况也同
样如此。
并且,蒯因还论证说,从形式上看,给定上述的条件C,可以推出同一性
替换规则:
(5)(Vx)(Vy)((x=y)AF(x)+F(y))。
其次,还可推出:
(6)(Vx)(Vy)(x=y-D(x=y))。
(6)是说,所有的同一都是必然的。但蒯因认为,这一点大可怀疑。例如,许
多物理主义理论的坚持者们认为,心灵和大脑之间的同一是偶然的,大气中
的电击和发光之间的同一也是偶然的,而不是必然的。更严重的是,在模态
逻辑中还可推出:
(7) p+Dp
这就是说,“口”是多余的,可以消去的。这样,模态逻辑蜕化为经典逻辑,两
者的差别消失了。
概括起来,蒯因的论证是:模态语境类似于间接引语语境,在其中词项
和语句具有间接的所指:概念和命题。这是造成同一性替换规则和存在概
括原则失效的根本原因。若要排除模态语境的指称晦暗性,就要承认像概
念、属性、命题之类的抽象实体。但根据蒯因所主张的本体论观点,这些实
体是绝对不能接受的。即使退后一步,接纳这些实体,也仍然摆脱不了同一
性替换和存在概括所面临的困境,从而使模态逻辑蜕化为经典逻辑。
逻辑哲学
326

有的逻辑学家如丘奇与蒯因的看法不同。他认为在数学分析中确实需
要像概念、命题这样的内涵性实体以及像类、属性、关系、函数这样的抽象实
体。于是,他沿着弗雷格所提示的线索,于1951年发表论文《涵义和所指的
逻辑的形式化》，其中他提示了关于所讨论概念的同义或同一的标准,并提
出了对弗雷格理论的公理化表述,建立了一个关于涵义和所指的逻辑系统。
以后他又多次修改自己的工作。但由于没有找到对涵义的适当解释,为该
系统建立关系语义学的任务最终没有完成。卡普兰在1964年出版的《内涵
逻辑基础》一书中,为丘奇的内涵逻辑提供了一个语义学。目前这一语义学
已为克里普克的可能世界语义学所代替。美国逻辑学家蒙塔古建立了以他
的名字命名的范畴语法,其中包含一个内涵逻辑。他的工作使内涵逻辑达
到了一个新的水平。(6]
不过,现代模态逻辑并没有采取接纳内涵性实体的办法,而是走了一条
外延主义的道路一认为词项的所指就是某个可能世界中的个体,语句的
所指就是它在某个世界中的真值一一并且取得了成功。因此,蒯因关于模
态逻辑必然要导致承认内涵性实体的指责又落空了。而且,即使承认内涵
性实体,也能够在逻辑上给它们以融贯且合理的处理,同时与外延逻辑不相
冲突,例如把它们视为从相应的语言表达式到可能世界中的个体或真值的
函项。[7]
三
de re模态和本质主义
在模态谓词逻辑中,有这样的公式:
BF
(Vx)OF(x)-O(Vx)F(x)。
BFcO(Vx)F(x)+(Vx)OF(x)。
这两个公式甚至是许多模态谓词逻辑系统的公理。但口(Vx)F(x)和
(Vx)口F(x)这两者是很不相同的;在口(Vx)F(x)中,模态词置于量词之
前,不在量词的辖域内,它修饰(Vx)F<x)整个语句(即所谓的de dicto模
态),不会使后者中的约束变项出现指称晦暗性。而在(Vx)口F(x)中,模态
词在量词的辖域内,它所修饰的是F(x)(即所谓dere模态),会使后者中的
约束变项出现指称晦暗性。
这里，de dicto模态与dere模态的区分是由欧洲中世纪逻辑学家首先
提出的,涉及模态词的辖域。de dicto是指“关于语句的”,即模态词所修饰的
是意义完整的句子或命题函项。例如“苏格拉底有死'是必然的”,““明天
发生海战’是可能的”。这类模态命题的一般结构是:p是必然的,p是可能
327|第十二章模态逻辑和可能世界

的。dere是指“关于事物的”,“从属于事物的”,即把模态词插人句子中间，
修饰句子的谓词。例如，“苏格拉底可能跑步”,“行星的数目必然大于7”。
dere模态命题的一般结构是:S必然是P,S可能是P。
我们可以举例说明这两类模态的不同。例如,口(3x)F(x)是de dicto
模态,(3x)口F(x)则是dere模态。在一种不容许不分胜负的博弈中,参加
者中有一个人将获胜是必然的,即口(3x)F(x)为真;但是不存在这样一个
参加者,使得人们可以说他获胜是必然的,所以(3x)口F(x)为假。再如,BF
的前件是说:所有的x必然是F;而它的后件是说:“所有的x是F”是必然
的。用可能世界语义学的话来说,BF的意思是:如果在世界w;中,所有x在
w;可通达的所有可能世界w中是F,则在世界w;可通达的所有可能世界w;
中所有x是F。这实际上是要求,w;中有的个体在w;中都要有,这一点是
BF为真的条件,可以精确表述为:
BF'
R(w;,w;)=>H(w;)CH(w;)
满足这一条件的框架具有收缩的个体域。相反,BFc为真的条件是,在w;
中有的个体在w;都要有,可以精确表示为:
BFc'
R(w;,w;)=H(w;)CH(w;)
满足这一条件的框架具有扩张的个体域。如果一个个体域既是收缩的,又
是扩张的,则称它为等同的个体域。前面所述的必然等同系统和必然不等
同系统都要求等同的个体域,其区别要由模型上的赋值来刻画。所以,有人
说:“BF和BFc表示的是框架的性质,而等词则是赋值的性质,或模型的性
质。”[8]
蒯因论证说，dere模态必然导致本质主义。以(3x)口F(x)为例。它
是说,存在这样的x,它必然地是F,或者说,它必然地具有属性F。这就承
认了事物的有些特征是其必然具有的,有些则是其偶然具有的。而亚里士
多德认为,本质特征是某些对象具有而其他对象不具有的,具有它们的对象
就必然地具有的特性。于是,蒯因作出结论说,容许有(3x)口F(x)这类语
句的模态逻辑显然是“回到亚里士多德的本质主义”，“拥护量化模态逻辑的
人必然赞成本质主义”。[9蒯因是反对本质主义的,一是因为本质主义虽然
讲本质属性,而究竟什么是事物的本质属性,什么是偶有属性,却讲不清楚。
例如,“有理性”应该是人的本质属性,“有两条腿”则是其偶有属性。而“有
两条腿”是两足动物的本质属性,“有理性”则是其偶有属性。但人同时又是
两足动物,那么,“有理性”和“有两条腿”究竟谁是本质属性呢?是两者都
是,还是两者都不是?无法分辨。10]二是因为,本质主义归根结底要跑到承
逻辑哲学|328

