第九章
命题和言语行为
本章提要命题是语句所表达的涵义或思想,是某种精神性和内涵性
的东西;命题是本来意义的真值承担者,语句是派生意义的真值承担者。我
们需要假定命题的存在,但不是作为物理客体存在于现实世界中,而是作为
观念性实体存在于人的观念世界中。关于命题真假的说明,尽管符合论也
遭遇到严重的理论困难,但仍然是比较合理的。并且由于实在本身不包含
逻辑矛盾,与实在相符合、一致的命题或命题系统必定相互融贯，因此融贯
论中有合理因素;而冗余论只是把关于命题真假的说明转换成对我们何时
能够断定、接受一个命题的说明,它并没有真正地使“真”、“假”谓词成为多
余。奥斯汀、塞尔等人的言语行为理论中有极为深刻的洞见:说话就是做
事,做事意在取效;在讨论和说明言语意义时,必须考虑各种语境性因素和
社会性因素的影响,例如会话的参与者(说话者与听话者),他们共同具有的
背景知识,他们各自的意图或意向,甚至他们在所处的社会共同体中的身份
地位,该社会共同体所共同接受的一些惯例、规则和约定,等等。
法国哲学家帕斯卡.恩格尔(PascalEngel)指出:“逻辑哲学的一如果
不是哲学本身的话一一最重要的问题之一,是关于命题的性质的问题。它
可以一般地陈述为一个本体论问题:存在着像命题这样的东西或实体(enti-
ty)吗?如果存在的话,它们的性质是什么?关于这样的实体,目前存在着
不信任和敌意,相应的本体论问题常常是:我们需要命题吗?我们能够不去
提及这些实体而转而提到其他更少害处的实体吗?这种提出问题的方式假
定,人们已经能够识别出命题是何种类型的实体:不依赖语言的抽象实体。
有实在论倾向的逻辑学家和哲学家倾向于接受它们,而具有唯名论倾向的
逻辑学家和哲学家倾向于拒斥它们。按这种方式表述,那个本体论问题显
229
第九章
命题和言语行为

然是基本的,并且它所接受的回答对逻辑哲学有大量的影响。
”[1)本章所要
讨论的就是有关命题的各种哲学问题,以及由于对这些问题的不同回答而
产生的不同哲学方案和逻辑方案。
第一节
什么是命题?
恩格尔指出,“传统上,命题概念有四种不同的用法”,可以对它们简要
讨论如下:
1.语义学用法:命题就是能够为真为假的东西,也就是能够具有一个
真值的东西。由于真是逻辑的中心概念,这样的命题概念在逻辑中就显然
是必需的。演绎和推理的概念也同样是逻辑的中心概念。通常说,一个结
论能够从一些前提演绎出或推出。通常的演绎概念是一个语义概念,它依
赖于关于真、假和有效性等语义的概念:一个论证或推理是有效的,如果它
的前提为真则结论必真,也就是说,前提的真能够在结论中得到保留。按这
种用法,命题就是通常意义上的“真值承担者”。与语义用法相平行,命题还
有一个句法的表述:命题就是能够在推理中用作前提或结论的东西。但是
否能够有纯句法的命题概念,这一点显得很可疑。
2.命题就是一个语句的语言学意义,也就是该句子在该语言中的字面
的或规约的意义。在这种意义上,命题从根本上不同于语句:一个句子是书
面记号或口语记号的序列,而命题则是一个句子所表达的东西。(一个语言
内或两个语言内)的不同句子,如果是同义的,则表达同一个命题。例如“北
京是一座有着悠久历史而又充满活力的现代化大都市”和“中华人民共和国
首都是一座有着悠久历史而又充满活力的现代化大都市”;同一个句子,如
果其中含有歧义词项和索引词,则可以表达不同的命题。例如英语句“I
gave a hand"既可能意味着我帮助过某人,也可能意味着在一场马术比赛中
我的对手有一匹比我本人的马高出一筹的马。当然还可以有其他的意义。
3.语用学用法:命题就是能够被某个语言行为如断定、命令或威胁所
论及或传达的内容。这种用法不同于先前的用法,因为一个句子可以在不
同的语境中用不同的方式说出来,从而传达出一种不同于其规约意义的会
话含义。最简单的例子就是:一个含有索引词的句子,如“我喜欢看奥运会
比赛”,在不同语境中由不同的人说出来,显然有不同的意义。而当一个人
正准备吸烟时,有人提醒说“这个屋子里人很多”时,他可能委婉地表达了一
个劝告:不要吸烟。
逻辑哲学
230

4、心理学用法:命题是某种心理状态或命题态度的内容或对象。对同
一命题,人们可以采取不同的态度,如断定、相信、猜测、反驳、询问、怀疑等
等,简称“命题态度”(propositional attitudes)。命题的一种含义就是能够作为
命题态度的对象的东西。举例来说:
王浩同学开窗户。
王浩同学开窗户?
王浩同学开窗户!
这三个句子分别具有陈述、建议、命令三种不同的命题态度,但却具有
共同的命题内容,即“王浩同学开窗户”。
关于命题的性质,还有三种主要的本体论学说,每一种都有一些不同的
版本:
(1)命题或多于或类似于语言中的句子,它们像句子一样,也是一串具
有某种句法结构的符号。
(2)命题是抽象实体,与语言学中的句子不同,它们是“内涵性实体”，
本身不能还原为一组符号。
(3)命题是在这个世界中存在的对象或属性的集合,如“事实”、“事态”
或“情景”等,它因此成为在客观世界中存在的东西。[2]
我认为,如上所述的“命题”一词的四种用法之间存在着重叠与交叉,它
们在某种程度是相容的。我本人更愿意从讨论语句、命题、陈述、判断的相
互关系人手,从讨论“它们中间谁是真值承担者”这个问题人手,去厘清“命
题”概念并讨论一些相关的问题。
在逻辑上,一般把一个语句或命题的真、假叫做该语句或命题的真值
(truth-value)。所以语句或命题有两个可能的真值:真(truth)和假(false-
ness)。关于什么是“真”,什么是“假”,有一种古老的说法,也是一种常识的
说法:“说是者为是,非者为非,是真的;说是者为非,非者为是,是假的。”例
如,在天下雪的时候,说“天在下雪”是真的;而说“天气真热,恐怕有40C”
是假的。根据中国历史记载,说“李白是一位天才诗人”是真的,说“李白是
一位伟大的政治家”是假的。这是一种符合论的观点。
既然“真”和“假”在逻辑学中叫做“真值”,相应地，能够为真或者为假的
东西就叫做“真值承担者”。在语句、命题、陈述、判断四者中间,谁是真值承
担者?下面逐一加以考察。
语句(sentence)有广义和狭义之分。广义的语句即语言学中的语句,它
231
第九章
命题和言语行为

是一种语言单位,由某种语育内的语词或词组按一定的语法规则组成。其
特点在于:合乎语法规则,具有明确的意思。这种意义的语句包括陈述句、
疑问句、祈使句、感叹句四种类型。狭义的语句除具有上述特点外,还必须
能够作为真值承担者，即(1)必须或者肯定或者否定;(2)必须或者真或者
假。这种意义的语句只包括陈述句、某些特殊的疑问句(如反诘句:“难道香
山红叶不美吗?!”)以及特殊的感叹句(“祖国啊,母亲!”)。很多现代逻辑学
家常在狭义上使用语句概念。
“命题”(proposition)一词有两种主要用法,其中最常见的是把它理解为
语句的涵义,即由一语句表达的具有主体间性(inter - subjectivity)的思想内
容,能够为真或为假。于是,语句和命题就是一种表达与被表达的关系。若
广义地理解语句,则(1)所有命题都由语句表达,但并非所有语句都表达命
题,例如疑问句、祈使句、感叹句一般不表达命题。因为它们没有真假可言;
(2)不同语言的不同语句,甚至同一语言中的不同语句,可以表达同一命题;
(3)由于词汇歧义、结构歧义、指示性短语以及语境等因素,同一语句可以表
达不同的命题。若狭义地理解语句,则所有命题都由语句表达,且所有语句
都表达命题。
“陈述”(statement)一词有时指说出或者写出某个或某些语句的动作或
行为,如陈述案情,陈述自己的观点等;有时作为名词,表示说出或写出一个
陈述或似陈述句(反诘句和某些感叹句)时所述说的东西,即由这些句子所
表达的思想内容。在后一种意义上，“陈述”几乎与“命题”同义。
“判断”(judgment)就是被实际断定为真或为假的命题。对同一命题,人
们可以采取不同的态度,如断定、相信、猜测、反驳、询问、怀疑等等,“断定”
是其中的一种。命题的第二种含义就是各种不同的命题态度的共同内容。
可以说,命题未必经过断定,被断定了的命题才是判断。例如,哥德巴赫猜
想“每一个大偶数都可以表示为两个素数之和”就是一命题,其本身有真假，
但究竟是真是假,尚未证明,尚未被断定,所以只是命题,不是判断。因此，
判断除具有命题的两个特征,即肯定或者否定,真或者假之外,还有第三个
特征:被断定为真或者被断定为假。显然,被断定为真不一定就是真,被断
定为假不一定就是假。由于判断与一定的断定者相关,因断定主体而异,例
如一位数学家的知识库与一位农民的知识库有交叉的部分,但不交叉的部
分远远大于交叉的部分;并且由于判断涉及断定和非断定,因而,判断被认
为具有心理主义色彩,在现代逻辑中几乎已弃而不用。
综上所述,语句是一种可见可闻的物质性客体,而命题、陈述、判断则是
逻辑哲学|232

精神性的东西,它们由语句表达,但不能归结为语句,而是人们在听到或见
到一个语句时所理解的东西。用图表示:
表达
一命题
语句
陈述
被表达
判断
在语句、命题、陈述、判断这四者中,谁是真值承担者?哲学家、逻辑学
家们对此众说纷纭。例如,弗雷格认为语句作为一种广义专名,也有涵义和
所指;语句的涵义就是该语句所表达的思想,也就是命题,而语句的所指是
语句的真值;因此,语句是真值承担者。蒯因进一步认为,作为真值承担者
的并不是一般的语句,而是他所谓的恒久句(etemal sentence),即永远为真
或永远为假的语句;它们的真假与凑巧说出或书写出它们的特定环境无关。
但有些哲学家不赞成把语句作为名称、并把语句的真值当作它的所指的做
法。他们认为,不是语句直接为真为假,而是语句所表达的思想即命题为真
为假。例如,“你欠我10美元”这类语句之所以没有固定真值,即时而为真，
时而为假,是因为它们在不同情况下表达了不同的命题,其真值不固定是由
它们表达的命题不固定造成的。假如它所表达的命题确定,则其真值也确
定。因此,不是语句本身、而是语句所表达的命题才是真值承担者。他们指
出,倘若语句确有所指的话,其所指也不是真值,而是事态(state of affairs)或
事实(fact)。如果语句所描述的事态存在,则它所表达的命题为真;如果它
所描述的事态不存在,则它所表达的命题为假。因此,命题是真值承担者，
语句在下述意义上获得派生的真值:根据它所表达的命题的真或假,而成为
真的或者假的。
我认为,命题是语句所表达的涵义或思想,是某种精神性和内涵性的东
西。我赞同“命题是本来意义上的真值承担者,语句则是派生意义上的真值
承担者”的说法。不过,在明确了命题和语句的上述区别之后,为方便计,我
们在日常实践中常常把这两者等同使用,这并不会造成严重的混乱。
第二节命题是否作为意义实体而存在?
一些具有柏拉图主义倾向的逻辑学家和哲学家是承认命题存在的,并
提出了需要假定命题的种种理由,归纳起来有以下四点:
(1)命题是由两种语言的不同句子所共同表达的、在语言翻译过程中
233|第九章命题和言语行为

力求保留的东西。或者更明确地说,命题是语言翻译的真正对象。两个不
同语言中的句子之所以能够相互翻译,就因为它们表达同一个命题,也就是
表达了同样的思想。举例图示如下:
“Tiger is an kind of animal.”“老虎是一种动物。
表
达
表
达
同样的思想(或命题):作为翻译的对象
(2)在文本诠释或哲学分析过程中,一个句子的意义或晦涩难懂,或
不太明确,我们需要把它诠释或精释为另一个句子。这里,诠释或精释的基
础和前提就是这两个句子是同义的,即它们表达同一个命题。例如,下面两
对句子分别具有同义关系,因此它们表达同一个命题:
①老张是一位单身汉。
②老张是一位未结婚的男人。
③“pV-p”是一个逻辑真理。
④“pV-p”是真的,并且它的真仅仅与它所含的逻辑常项的意义有关，
而与变项p所表达的实际内容无关。
(3)语句没有真假,只有语句所表达的思想一一命题才有真假。因而
唯有命题才是真值承担者,即能够为真为假的东西。因为同一语句在不同
语境中可以表达不同的命题。一语句在某种语境中表达某命题,与事实相
符,因而为真;此语句又在另一语境中表达另一命题,与事实不符,因而为
假。如果语句有真假,则同一个语句既真又假,这是荒谬的,因而语句不可
能有真假,只有命题才有真假。
(4)在关于命题态度词如相信、知道、怀疑、断定等的逻辑分析中,需要
设定作为其对象的命题。例如,在“哥白尼相信地球围绕太阳转”这个句子
中,哥白尼所相信的不是一个句子,而是由该句子所表达的思想即命题。
柏拉图主义者还构造了一个论证,以证明唯名论者不承认命题或陈述
之荒谬。在日常语言中,如下的表述是完全自然的并且可以是真的:
约翰作出了一个真陈述。
这里有两种可能性:①这个句子蕴涵着该陈述作为非物理实体而存在;或者
②并不蕴涵这一点。如果是情形②的话,我们也就可以毫无妨碍地谈论
“类”、“数”、“意义”、“可能个体”等等,反正在这样谈论时并不蕴涵这些东西
作为非物理实体而存在。这样一来,唯名论就是无用的,因为它所力图摆脱
逻辑哲学
234

的语言形式在哲学上是无害的。如果是情形①,由于“约翰作出了一个真陈
述”是真的并且“约翰作出了一个真陈述”蕴涵该陈述存在,于是就可逻辑地
推出该陈述确实存在。这样一来,唯名论说陈述或命题不存在就是假的!
由此推出,唯名论或者是无用的或者是假的。
在拒绝接受命题作为意义实体而存在的哲学家中,我们可以蒯因为典
型代表。蒯因对一切内涵性实体深恶痛绝,在这一点上他表现出鲜明的外
延主义和唯名论色彩。他的最主要著作《语词和对象>一书第六章的标题是
“flight from intention”(逃避内涵),意思是指要避开像意义、概念、命题这样的
内涵性实体,在逻辑和哲学中都不能接纳它们。他在《语词和对象》第六章、
《逻辑哲学》第一章等论著中,详细分析和批驳了假定命题的种种理由,认为
它们统统不能成立。他论证说:
理由(1)之所以不成立,其原因在于翻译是不确定的:“可以用不同的方
式编撰一些把一种语言译为另一种语言的翻译手册,所有这些手册都与言
语倾向的总体相容,但它们彼此之间却不相容。”(3]这就是说,关于同一语言
不存在惟一正确的翻译。奎因认为,语言是社会的、主体间公共可观察的活
动,语言的意义则是这种语言活动的特性,因此必须根据行为来解释。但
是,意义相对于观察证据和言语行为倾向总体是不确定的,并且,具有经验
意义的不是单个的观察句,而是一个句子系统或理论体系。在同样的行为
证据基础上,关于单一语句可以提供不同的彼此不相容却又同等正确的翻
译。这表明:翻译是不确定的,关于翻译手册的真假对错不存在事实问题，
并且作为翻译之对象的意义也是不确定的,关于意义也不存在事实问题。
因此意义根本不存在,作为语句之意义的命题概念是站不住脚的!蒯因指
出:“命题概念似乎有利于精确地谈论翻译,因为它错误地理解了翻译的本
性。它培育了一种有害的幻觉,即对于恒久语句有惟一正确的翻译标
准。”[4]而“翻译不确定性论题所表明的是,作为语句之意义的命题概念是站
不住脚的。”[5)
理由(2)之不能成立,其原因在于它假定了被精释项(analysanda)和精释
项(analysantia)之间的同义关系,即它们表示同一命题。但根据蒯因的行为
主义意义论,同义性是一个极其捉摸不定的概念,无论是用定义(其中包括
词典定义、精释、约定定义)、保全真值地可互相替换性,还是用人工语言的
语义规则等来说明、刻画同义性都是不成功的。由于在行为证据上不足以
精确地刻画同义性,因而我们就缺乏将两个语句所表达的命题视为同义
的标准。而在蒯因看来,没有同一性就没有实体,命题因此就不能个体化，
235|第九章
命题和言语行为

不能作为内涵实体而存在。这一点是他拒斥命题的主要理由。“导致我
们....拒斥命题的原因,归根到底,就是其不足以个体化。”(6]“我反对承认
命题主要并不是出于哲学上的俭省,即这样一种愿望:除了必需品之外,从
不幻想天地间的任何东西;特别地,也不是出于具体主义(particularism),否
定无形或抽象的实体的主张。我的拒斥是更为紧要的。如果有命题的话，
它们就会在语句自身中造成一种同义性或等值关系:那些表述同一个命题
的语句是等值的。这样的关系在语句这个层次上并无实际意义,这就是我
的拒斥之所在。”[7]
理由(3)之不能成立,其原因在于它所谈论的语句只是场合句,而不是
恒久句。场合句是与特定的言语情景相关的,同一句子(更确切地说是语句
标记)如“这本书是我的”在不同时间、地点、由不同的人指着不同的书说出
来,确实会得到不同的真假结果:在某种语境中为真,在另一语境中为假。
但是,如果我们把此类语句的一切指示词如我、你、他,这里、那里,过去、现
在、未来等等,都代之以确定的名称、时间、地点等等,使其变成真假与语境
无关的恒久句,那么它就可以作为真值承担者了,于是就没有必要再假定命
题。蒯因指出:“被视为真与假的最好的东西不是命题,而是语句标记,或是
语句,如果它们是恒久性的话。”(8]
蒯因还论证了理由(4)不成立。通常之所以引人命题作为态度动词的
对象,是因为按下述方式理解“Tom believes that Cicero denounced Catiline”(汤
姆相信西塞罗告发了卡泰琳)的:汤姆相信的对象是由“that Cicero denounced
Catiline”表达的命题。蒯因不愿承认有所谓的态度动词的对象,无论这对象
是命题还是其他。因此他把“believes that"看作是科学的形式语言中的一个
新的词汇类型,叫做“态度词”(attitudinatives)。态度词后面跟一语句,所形
成的不是对象名称即命题,而是谓词。于是,在语句“Tom believes that Cicero
denounced Catiline”中,单称词项“Tom”被直谓地附加给一普遍词项“believes
that Cicero denounced Catiline”而形成一个语句;该语句为真,当且仅当,个体
Tom事实上包含于谓词“believes that Cicero denounced Catiline”的外延之中。
这样一来,相信构造以及其他的态度构造并不指称、命名任何类型的对象，
它们只不过是对某些对象为真,对另一些对象为假的谓词。
这样,蒯因就驳斥了假定命题这个内涵性实体的种种理由,从而拒斥了
命题。为了避免作出像命题、属性、关系这样的本体论承诺,蒯因还对一阶
逻辑中的某些符号作了特殊解释,即把p,q,F(x)中的F,G(x,y)中的G,不
是看作变元,而是看作不可被量词约束的模式或模式字母,也就是代表相应
逻辑哲学
236

语句中的空位。这样做的好处是:“保持‘p’、‘q'等和‘F’、‘G’等的模式身
份，而不是把这些字母当成可约束的变元,其意义在于(1)禁止我们使那些
字母受到量化;(2)免得我们把陈述和谓词看成某物的名称。”[9]由此造成的
理论后果是:(1)由于量词逻辑中只有个体变元可被量词约束,因此就排除
了高阶逻辑存在的可能;(2)没有对命题、性质、关系、函项等作出本体论承
诺,这些东西都不是本体论上可接受的实体。[10]
关于命题的本体论地位,我本人的看法是:我们需要假定命题的存在，
但不是作为物理客体存在于现实世界中,而是作为观念性实体存在于人的
观念世界中。[11]
第三节命题的真假:符合、融贯和冗余
语义学在解释一个语言或符号系统时,至少需要三个关键性概念:意
义、指称和真值。其中“指称”、“真值”涉及语言或符号系统中的符号(词)和
符号串(句子)与某个对象世界的关联,而“意义”则告诉我们如何去确定这
种关联。逻辑系统也是一种特殊形式的符号系统,上述三个概念(特别是
“真”概念)在其中同样具有中心地位。公认的看法是,逻辑是研究推理形式
有效性的科学,而有效性却是靠前提和结论的真假以及真假关系来定义的:
一个推理形式是有效的,当且仅当,若它的前提真,结论必真。
关于命题的真假,有三种主要的哲学理论,即符合论、融贯论和冗余论。
下面将对它们作概要的讨论。[12]
符合论
真理的符合论(correspondence theory of truth),简称“符合论”,其基本思
想是:语句的真不在于它与其他语句的关系,而在于它与对象、与世界的关
系,在于它与对象在世界中的存在方式或存在状况的符合及对应。“真在于
与事实相符合”,“真在于与实在相一致”;或者换成亚里士多德在《形而上
学》一书中的经典表述:“在对立的陈述之间不允许有任何居间者,而对一事
物必须要么肯定要么否定其某一方面。这对于定义什么是真和假的人来说
十分清楚。因为一方面,说存在者不存在或不存在者存在的人为假;另一方
面,说存在者存在或不存在者不存在的人则为真。”(13)也就是说,与有关对
象的事实相符合或一致的语句为真,不符合或不一致的为假。符合论具有
悠久的传统,亚里士多德可能是最早且最有影响的符合论者。罗素、早期维
237」第九章命题和喜语行为

特根斯坦、奥斯汀及绝大多数逻辑经验论者,也都是符合论的倡导者和坚持
者。
符合论有本体论和认识论的预设。在本体论方面,符合论要承认或假
设存在着一个不依赖于人的心灵或精神的外部世界,人的认识是关于这个
世界的认识,是对这个世界的反映、描述、概括。这个世界使人的认识有真
假对错之别。假如没有与思想对立的外部世界,符合和对应就失去了赖以
评判的基础。因此,符合论必定持某种实在论立场。不过,根据思维与之相
符合的对象是绝对理念、物质世界、感觉经验等等,符合论可以区分出不同
的形态,而不一定就是唯物论,它也可以是客观或主观形态的观念论(唯心
论)。在认识论方面,符合论要假设,语句的真假与人是否认识到这种真假
无关,甚至与人是否能够认识到这种真假也无关,而是纯粹由外部世界决定
的。例如,我们随便说出几个句子:“宇宙中还有类似于地球的适合人居住
的其他星球”,“生物体内含有比DNA更重要的遗传密码”,“海洋里今后将
没有鱼”,“地球最终将会毁灭”,等等,尽管我们现在不能确定它们的真假，
但我们相信:随着时间的延续,随着我们掌握越来越先进的认识手段,我们
最终总能够确定的它们的真假;即使我们永远不能确定它们的真假,它们还
是有真假,因为它们是关于这个世界的描述或预言,这个世界本身会确定或
已经确定它们是真的还是假的。由此导致的后果是,符合论还必须承诺“二
值原则”:任一语句或命题都是真的或者假的,二者必居且只居其一。
符合论最合乎人们的常识和直观,但在理论上也遇到了许多困难。它
所要对付的第一个困难是:(1)什么是事实?其性质和特点是什么?事实是
客观的还是主观的?事实能否个体化?如果能,如何个体化?事实有特殊
和普遍、肯定和否定、真和假之分吗?这里,个体化问题牵涉到我们是否能
够在事实之间建立区分:这个事实,那个事实;我们是否能够对事实进行重
新确认:同一个事实,不同的事实;我们是否能够对事实进行计数:一个事
实,两个事实,三个事实,;如此等等。人们对上面这些问题的理解差别
极大:有时候,人们将事实视为外在对象及其情况(例如,对象具有什么性
质,与其他对象处于何种关系之中);有时候,将其视为关于外在对象及其状
况的感觉经验;有时候,将其视为关于外在对象的某种陈述、记载和知识;有
时也把某种毋庸置疑的理论原理,甚至把假想、预期和内心体验也当作“事
实”。在后面几种情况下,命题与“事实”相符合,实际上就蜕变成命题与其
他主观性认识相符合,也就是命题与其他命题相符合。于是符合就成为命
题与命题之间的关系。“事实”一词的用法如此歧异,以至于罗素在给维特
逻辑哲学
238

根斯坦的《逻辑哲学论》所写的序言中指出:“严格地说,事实是不能定义的，
但是我们可以说,事实是那使得命题为真或为假的东西,以此来表明我们所
说的意思。”[14]无论如何,我们还是需要对“事实”一词给出清楚的定义和释
义,以便将“事实”与“信念”、“假象”、“幻觉”、“臆想”、“杜撰”等等区别开
来。(15]
符合论所要对付的第二个困难是:(2)什么是语句与事实之间的符合关
系?我们如何去确证这种符合关系?罗素和早期维特根斯坦试图用逻辑原
子主义学说去解释。例如,罗素认为:在语言中,我们有原子命题和分子命
题,分子命题由原子命题复合而成;在世界中,我们有原子事实和分子事实，
分子事实由原子事实复合而成。因此,语言和世界之间具有结构的同型性，
整个世界就是建立在原子事实之上的逻辑构造,它同构于一个理想化的逻
辑语言体系。早期维特根斯坦认为,“命题是实在的一种图像”,“命题是实
在的一种模型”。(16]命题(即复合命题)是原初命题的真值函项,原初命题则
由名称的排列构成。事实由事态构成,事态则由处于某种排列中的对象构
成。并且,命题对应于事实,原初命题对应于事态,名称对应于对象。但罗
素和维特根斯坦的逻辑原子论都基于一些不成立的假定之上:事实或事态
是独立自主的,没有一个事实依赖于任何其他的事实,在不同的存在物之间
不存在内在关系,即像逻辑推出那样的关系。“原初命题的一个标志是:没
有任何原初命题能与之相矛盾。”(17]这就是说,原子命题是相互独立的。但
这一说法是假的。毫无疑问,“玛丽身高1.67米”和“玛丽身高1.85米”都
是原子命题，“琼斯杀了约翰”和“苏珊杀了约翰”也都是原子命题。若假设
只有一个人杀了约翰,则这里的每对命题都是相互排斥的。若其中一个命
题为真,另一个命题必假;若一个命题为假,另一个命题则真假不定。此外，
原子事实或基本事态的存在性也可以受到质疑。我们有相对确定的标准去
区分原子命题与分子命题,去区分一命题内的各种构成成分,但是我们却没
有确定的标准去区分原子事实与分子事实,以及把事实分解为不同的构成
成分。因为任何事实本质上都是复合的,都是由多种因素组成的,其自身都
具有复杂的结构。因此,把语句与事实的“符合”解释为语言与世界的结构
同型和一一对应是行不通的。后来有人如奥斯汀、皮切尔(G.Pitcher)和怀
特(A.R.White)等试图用约定、关联(correlation)、和谐(conguity)、相配(cor-
respondence with)、相应(correspondence to)等概念去精确阐释“符合”,但均未
获得成功。
239
第九童
命题和离语行为

二
融贯论
真理的融贯论(coherence theory of truth),简称“融贯论”,其基本观点是:
一个命题的真不在于它与事实、实在的符合、一致或对应,而在于它与它所
从属的命题系统中其他成员是否融贯。融贯者为真,不融贯者为假。更明
确地说,真理在于一组信念的各个元素之间的一种融贯关系。一个命题是
真的,当且仅当,它是一个融贯的命题集合中的元素。由此可以引申出:对
融贯论者来说,谈论作为一个命题系统的元素的单个命题的真假是有意义
的,但谈论它所从属的整个命题系统的真假则是无意义的。早期融贯论属
于哲学中的唯理论传统。17世纪的莱布尼茨、笛卡儿、斯宾诺莎,19世纪初
的黑格尔和19世纪末的布拉德雷都持有融贯论思想。20世纪,某些逻辑
实证主义者特别是纽拉特(0:Neurath)和亨普尔(G.C.Hempel),以及晚近
的雷谢尔(N.Rescher)也是融贯论者。
融贯论也有本体论和认识论的根据。在本体论方面,例如布拉德雷认
为:实在本身就是一个统一且融贯的整体,他称之为“绝对”;只有作为整体
的绝对本身才是真实的;如果我们只考虑绝对的某个部分、某个侧面或某种
表现,则我们只能获得部分的真实性或某种程度的真实性。由此可以推出，
关于现象的感觉经验不能为我们关于绝对的认识提供可靠的基础,我们惟
有把关于部分、侧面、表现的认识(孤立的命题)置于关于绝对的整体性认识
(命题系统)之中,才能判别和保证它们的真理性。在认识论方面,有些融贯
论者如纽拉特认为,我们不可能脱离我们的语言和思想而直接达到实在。
我们不可能退居一旁,作为我们身处其中的这个世界的旁观者,保持某种超
然的立场,把我们的命题与该命题所谈论的实在相比较。在某种程度上,我
们所看到的世界是我们“能够”看到的世界,也是我们“希望”看到的世界。
关于世界的“事实”已经被我们自己的概念框架所污染,在确定命题的真假
时纯粹客观的“事实”和“实在”不起作用,起作用的只是被我们认识到的、纳
人到我们的概念框架中的“事实”和“实在”。因此,命题与“事实”和“实在”
的对照在本质上是系统内的一些命题与另一些命题的对照,命题的真假就
在于与它所从属的命题系统中的其他命题之间的相互融贯。
融贯论的理论基础是矛盾律和“系统”概念。融贯性在于系统内各命题
之间的相容性、关联性和系统本身的丰富性。这里,相容性是指一组命题互
不冲突和排斥,可以同时成立。关联性有不同的意义。强的关联是指系统
内的任一命题都必须衍推出其他命题,并且被其他每个命题所衍推;弱的关
逻辑哲学240

联是指系统内的任一命题都可以被该系统内的所有其他命题逻辑地推出，
或系统内的任一组命题在逻辑上都不独立于系统内的所有其他命题。而丰
富性则涉及一系统的容纳能力:是否把一定范围内的真命题都包括进来,使
得一个系统足够大和足够丰富。很明显,关联性、丰富性这两个概念没有得
到精确的定义,而相容性又潜在地依赖“真”这个概念:两个命题在逻辑上相
容,当且仅当,它们可以同时为真。因此,由于相容性依赖于“真”概念,那么
再用依赖相容性的融贯性去刻画和定义“真”或“真理”,在逻辑上就是恶性
循环。
融贯论受到了很多的非议,主要有:(1)自身融贯只是一个理论为真的
必要条件,而不是充分条件。神话、谎话、宗教理论和其他任意臆造的理论
也可能编得天衣无缝,自身融贯,但它们根本不是真理而是谬误。(2)有可
能存在两个甚至多个互不相容的命题系统,其中每一个系统都自身融贯。
根据融贯论,这些系统内的命题都是真的。但把这些系统合成一个更大的
系统,其内部就不再融贯,根据融贯论,其中的命题不可能都是真的。融贯
论由此陷人自相矛盾。(3)如果一个命题的真在于它同一个系统内的其他
命题的融洽或无矛盾,那么,这个系统本身的真理性就只能取决于在更大的
系统内与其他命题系统之间的融贯。那个更大的系统本身的真理性又如何
确定呢?融贯性由此陷人无穷倒退。可以看出,融贯论是以个别命题相对
于理论系统的逻辑可推演性(简称“内部真理性")取代了该理论作为一个整
体的真理性(简称“外部真理性”),因而其自身存在着很严重的理论困难。
不过,融贯论也包含一些合理因素:(1)自身融贯尽管不是真理的充分
条件,但却是必要条件。因此,如果能证明某个命题与其他已知为真的命题
系统相容,那么它为真至少是可能的;特别是,如果能进一步证明它是其他
已知为真的命题的逻辑推论,那么它就必定为真。(2)正如布拉德雷的论述
所表明的,融贯论在以隐含的形式强调真理的总体性和全面性,这无疑是一
个正确而深刻的洞见。实在是一个处于普遍的相互联系和相互制约中的整
体,关于这个整体的真理性认识也必定以某种形式处于相互联系与相互制
约之中,必定要以知识系统的形式出现,因此,全面的真理性认识必定是一
个完整的科学体系。
三冗余论
真理的冗余论(redundancy theory of truth),简称“冗余论”,最早由拉姆塞
(F.Ramsey)于1927年提出,后由艾耶尔(A.J.Ayer)、斯特劳森、格罗弗(D.
241
第九章命题和言语行为

Grover)等人加以充实和发展。他们认为,“p是真的”仅仅等同于p，或者
说,说“p是真的”只不过意味着断定p、接受p、同意p,等等。因此,“真的”
和“假的”这两个谓词是多余的，它们并没有对p作出什么新的描述和断定，
因而可以把它们从任何语境中删除而不会引起任何语义上的损失;根本没
有孤立的真理问题,有的只是语言混乱。在新近的文献中,冗余论常被称为
“紧缩论”(deflationary theories of truth,或deflationism)。
拉姆塞认为,说一个命题是真的,只不过是断定该命题本身。他分两种
情形说明这一点。情形一:人们把“真”或“假”明确归诸于某个命题,例如“p
是真的”或“p是假的”。这里,“p是真的"只不过意指p,“p是假的”只不过
意指非p。例如,说“恺撒被杀是真的”,无非是说“恺撒被杀”,说“恺撒被杀
是假的”无非是说“恺撒没有被杀”。情形二:人们用“真的”或“假的”去描述
没有被明确说出的命题,例如“他所说的话都是真的”。这里,我们可以采用
命题量化的办法把那句话改述为:“对于所有的p来说,如果他断定p,则
p。”在这两种情形下,含有“真”、“假”的命题都被不含“真”、“假”的命题代
替,并且没有造成任何语义上的损失。因此,“真的”、“假的”作为句子谓词
是多余的,它们并不具有断定或描述功能,而只具有实用功能,例如可用来
加强语气或显示文风。
斯特劳森认为,“真”只是一个施为表达式(performative expression),使用
它并不是作出关于某个陈述的陈述,而是完成一个同意、接受、承认、确信、
赞成该陈述的行为。例如,当一个人说“‘天在下雨’是真的”时,他只不过是
在断定“天在下雨”。因此,“
是真的”并没有作出陈述的作用,并没有描
述意义,“p是真的"完全可以用“我同意p”,“我接受p”,“我确信p”、“我赞
成p”等等来代替;类似的,“p是假的”则可以用“我否定p”、“我拒绝p”、“我
不相信p”、“我反对p”等来代替。
新近出现的“紧缩论”认为,“p是真的"(It is true that p)或“命题p是真
的"(The proposition that p is true)明显等价于p,并且这种等价关系构成了对
真概念的定义。若用“”表示“当且仅当”,紧缩论可用T模式表示如下:
T“p是真的"(It is true that p)坐p,或者
T“命题p是真的"(The proposition that p is true)=p
紧缩论有不少变种,主要有:(1)不存在像真(truth)这样的属性,“p是真的”
或“命题p是真的”这种形式的句子所表达的命题,等同于p本身所表达的
那个命题;(2)要适当地定义真概念,所需要的东西只是:它能推出如上的T
模式或近似模式的所有(合适的)特例;(3)无论是否能够给出关于真概念的
逻辑哲学|242

适当定义,真谓词的内容都是由所有这些真模式的(合适)例证的总体给出
的;(4)人们对真概念的掌握在于,他们关于由这些例证所表达的那些命题
的知识,或者人们接受由这些例证所表达的命题的那种倾向。[18)
格罗弗把古典冗余论发展成为一种“代语句理论”(prosentential theo-
ry)[19]。后者更多地与英语的特点相关。他论证说,正像有代名词等词一
样,我们也可以引人一个代语句词“that”,从而把“对于所有的p来说,如果
他断定p,则p”改述为“对于所有的p来说,如果他断定tthat,则that”,从而
避开下述指责:p不是一个句子,只有给p加上一个谓词“是真的”才构成句
子。霍维奇(Paul Horwich)把古典冗余论发展成为“极小理论”(minimal theo-
ry):T-语句集已经穷尽了关于真的论述。(20]古典冗余论、代语句理论、极
小理论都是紧缩论的不同形式。
关于古典冗余论和后来出现的紧缩论,我只作如下简要的评论:作为一
种如何在一个语言内处理像“p是真的”之类的语句或命题的技术性手段，
它们或许是可行的。例如对一个可靠而完全的形式系统S来说,命题A在
S解释下是(逻辑)真的,当且仅当,A是S的定理(即S断定A)。但是,冗余
论把“p是真的"等同于(潜在或明显地)断定、接受p,这是明显的倒果为因:
我们之断定p,是因为p是真的,至少是我们相信p是真的;但p之为真,并
不因为我们对它的断定或相信。也就是说,“p真”是我们断定p的原因,而
不是我们断定p的结果。并且,说“p是真的”或“p是假的”是在作认识论意
义上的客观评定,而断定、接受、相信、同意等等则是认知主体的主观行为，
此二者是性质不同的两码事。
在以上几种真理理论中,我认为,尽管符合论也有不少理论上的困难,但
它的基本思想是比较合理的,因为它隐含地断定了真理的客观性。客观性是
真理的一个最本质的特征,没有客观性就没有真理。如金岳霖所指出的:尽
管符合论确有困难,但“本书认为符合说不容易放弃,而在本书的立场上说,不
应放弃。它不容易放弃,因为放弃它的人常常无形之中仍然保留它;放弃也
许只是在明文的表示上放弃,而保留是非正式的骨子里的保留”(21)。
第四节“说话就是做事”:言语行为理论
言语行为理论的要旨
英国牛津大学哲学教授奥斯汀(J.Austin)是言语行为理论的创始人。
243
第九章
命题和育语行为

此后,他的学生、美国加州大学伯克利分校哲学教授约翰.塞尔修正并发展
了这一理论,使它进一步获得广泛而又重要的影响力。
认真追溯起来,言语行为理论有不少的思想先驱,他们提出了该理论的
一些片断思想。例如,弗雷格认为,语言不仅可以用于描述,而且可以用于
下定义、提问题、讲故事等,这说明语言可以完成多种多样的事情,而不只局
限于描述事实和表达思想。20世纪20年代,在英国伦敦大学任教的人类
学家马林诺夫斯基(B.Malinowski)指出,语言在最初的时候“从来没有仅仅
被用作反射思想的镜子”,后者只是“语言的一种很牵强的派生功能”。“在
最初的使用中,语言作为人类行为,是连接人类一致行动的纽带。它是一种
行动方式,而不是思考的工具。”22)后期维特根斯坦则提出了语言游戏论:
“我也将把语言和行动(指与语言交织在一起的那些行动)组成的整体叫做
‘语言游戏”,“‘语言游戏’一词的用意在于突出下面这个事实,语言的述说
乃是一种活动,或是一种生活形式的一个部分”。(23]他强调语言游戏有许多
种,描述事实或陈述思想只是其中的一种,此外还有提问、裁决、请求、允许、
命令、任命、指责等等多种多样的语言游戏。
奥斯汀在20世纪30一40年代开始思考言语行为问题。当时他在一定
程度上仍受传统观点的束缚,把记述式话语与施为式话语置于平等地位。
到50年代,他放弃了这种观点,认为描述或断定只不过是一种以言行事的
行为,并不具有传统哲学所赋予它们的那种特殊地位,从而提出了言语行为
说。到20世纪60一70年代,塞尔、格赖斯等人对奥斯汀的理论作了重大修
改和补充,形成了一套比较系统的言语行为理论。他们研究了言语行为的
含义、特征及其分类,特别详细地研究了以言行事行为的分类,还探讨了言
语行为与意义的关系等问题。言语行为理论目前仍在发展中,并且已经建
立了相应的逻辑系统,例如“语力逻辑”(illocutionary logic)。
言语行为理论的要旨可用一句话来概括:说话就是做事。话语不仅是
说话者说出的有意义的表达,而且是他做出的有目的的行为。了解一个人
所说的话语,不仅要知道他说了些什么,而且要知道他用所说的话语做了些
什么。奥斯汀和塞尔都明确表达了这一观点。例如,奥斯汀指出，“我们要
更一般地考虑下述意义,在这些意义上,说什么可能就是做什么,或者在说
什么的时候我们在做什么,(并且还可能考虑到那种不同的情况,在这种情
况下,我们是通过说什么而做什么)”(24)。塞尔也指出,“我认为在任何语言
交际中都必须包含有一个言语行为"([25)。为了弄清楚通过说话来做的事
情,我们不得不考虑说话者的意向、说话者和听话者共有的背景知识以及相
逻辑哲学|244

关的规则、社会惯例和社会建制。
言语行为理论认为,人类交际和意义的基本单位(或最小单位)是言语
行为。人们使用语言的目的并不仅仅限于述事说理,描情状物,更重要的是
意图改变或影响对方的信念、态度和行为等等。从这个角度看,人类交际的
基本单位并不是如过去一般所认为的那样,是符号、词句或其他表达手段，
而是一定的言语行为,例如陈述、请求、提问、命令、感谢、道歉、祝贺等等。
言语行为的特点是说话人通过说一句话或若干句话来执行一个或若干个言
语行为,目的在于取得特定的效果。因此,言语行为不仅“言有所述”,而且
“言有所为”,意欲“收言后之果”。我们要理解和把握一个说话者在特定的
言语环境中说出一句话语的真实意图,就不能停留在对其进行逻辑一语义
的分析上,而要把它看作是一个言语行为。只有这样,我们才能对该话语的
意义有全面和准确的把握。因此,言语行为不仅是人类交际的基本单位,而
且是意义的基本单位。
二奥斯汀论记述句和施为句
奥斯汀不赞成下述观点:语言的基本功能就是描情状物,述事说理,传
达知识;通过对句子的结构分析和逻辑一语义分析来确定句子的真假意义，
就能够真正地理解话语。他在20世纪30--40年代认为,记述或描述只是
语言的一种功能,即描述性功能;完成行为则是语言的另一种功能,即施为
性(performative)功能,并且这是一种更为重要的功能,它在语言实践中得到
更加广泛的应用。而语言功能又表现在说话方式上。因此,研究语言功能
必须从说话方式的分类开始。正是从这一思想出发,奥斯汀提出了行为性
话语(施为句)与记述性话语(记述句)的区分。[26]
记述句(constatives)担负语言的描述功能,其特点是言有所述,表述了种
种事件、过程或状态,有真假可言。奥斯汀所谓的记述句大体上相当于一般
所谓的陈述句,例如:
(1)囚犯昨天逃跑了。
(2)林邦彦每天都去那座公园。
(3)吴克讲授逻辑学。
施为句(performatives)一般含有行为动词,例如:
(4)“我愿意娶这位女士为我的合法妻子。’
在婚礼仪式上
(5)“我命名这艘船为伊丽莎白女王号。”一一在该船的命名仪式上
245第九章命题和言语行为

(6)“我把我的手表遗赠给我的兄弟。”
在遗嘱中
(7)“我赌你六便士,明天保准下雨。”
打赌
人们在说出这些施为句时,也在履行句子的涵义,即作出了承诺,实施
了命名,表达了愿望,进行了打赌等等。因此,施为句的特点不仅是言有所
述,而且是言有所为。“说一句话同时就是做了一件事”,因而施为句无真假
可言,但有恰当(felicity)或合适(happy)与否的分别,其合适性条件有以下6
条:
A必须有一种具有一定约定效果的可接受的约定程序,该程序包括
由特定的人在特定的情景中说出特定的话语。
A’在某一确定的场合中,那些特定的人和情景必须与所援引的特定
程序的要求相适合。
B该程序必须由所有参与者正确地实施。
B’该程序必须由所有参与者完备地实施。
C这种程序是为具有一定思想或感情的参与者而设计的,或者是为
合乎逻辑地指导任何一个参与者都要经历的某种仪式而设计的。参与并求
助这种程序的人事实上必定具备这些思想或感情,并且这些参与者必定打
算如此这般地使自己接受指导。
C’参与者本人后来确实这样去做了。[27]
奥斯汀注意到,施为句如果不遵守上述任何一个规则,就会造成“不合
适”或“不恰当”,至少有下述三种情形:①无效。例如,如果我不具有为一艘
船命名的身份或权威而发出为船命名的行为话语。这实际上并不能为该船
命名,该命名无效。②滥用(不诚实)。例如,如果我说“我答应去做p”时，
心中一点也不想去做p,甚至根本不相信我有能力去做p,那么这种允诺便
是不诚实的,该施为句因此不适当。假如没有发生上述两种情况,那么,一
个行为话语就将产生效果。但即使在这种情况下,也可发生第三种不适当:
③违背承诺。例如,如果我说“我欢迎你”却把你当作敌人或人侵者来对待，
就是背弃前言,不合情理。
奥斯汀认为,施为句可以分为三种类型:①显性施为句(explicit perfor-
matives,记为EP);②隐性施为句(implicit~,记为IP);③内嵌施为句(em-
bedded~,记为eP)。
奥斯汀指出,显性施为句有两种标准形式。第一种形式的特点是:①主
语是说话人;②以主动语态的行为动词作谓语;③形式为肯定陈述句;④语
法上用第一人称(单数)和一般现在时;⑤大都能与“hereby"(特此)连用。而
逻辑哲学|246

第二种形式的特点是:①主语为听话人;②以被动语态的行为动词作谓语;
③形式上为肯定陈述句;④语法上用第二或第三人称(单数或复数)和一般
现在时。按这样的标准,在下列各句中,只有(8)、(13)、(14)才是施为句,其
他各句都只描述一定的行为或事实,因而不是施为句。
(8)我(特此)命令你去扫地。
(9)我将要命令你去扫地。
(10)我曾命令你去扫地。
(11)我不命令你去扫地。
(12)他命令你去扫地。
(13) Passengers are requested to cross the line by the fortbridge only.(行
人过铁道只许走天桥)
(14) You are welcomed to close the door.(请你关上门)[28]
但是语言中有许多句子不具有上述特点,甚至不含有行为动词,但它们
仍然言有所为,仍是施为句。例如:
(15)你现在可以走了。(=我允许你现在走)
(16)你有罪。(=我宣布你有罪)
(17)你出去!(=我命令你出去)
这类施为句叫做隐性施为句。它们在形式上与记述句完全相同。记述
句是一种描写性陈述句,连同疑问句、祈使句和感叹句,它们实际上同时是
表达“陈述”、“询向”、“命令”、“赞叹”等言语行为的施为句。并且,根据语境
的不同,这些隐性施为句还可以表达许多其他的言语行为。例如,当一个人
对另一个谈起某地方(风景)如何美丽时,另一个人说“我将去那里”,则这句
话是“陈述”,起传递信息的作用。当一个人向另一个发出邀请,另一个回信
说:“我将去(你)那里”,则这句话表达一个“允诺”。当一个人向另一个人信
口开河,吹嘘说某地一要人是他的至交,另一个人说“我将去那里”,则这表
达一个“警告”:“我警告你别再胡吹乱侃”。因此,对隐性施为句的理解要结
合语境,要弄清该话语是谁说的,对谁说的,在什么时间、地点,针对什么说
的,如此等等。
一般说来,显性施为句的主要动词必须是行为动词,若行为动词没有充
当句子的主要动词,它便会失去实施行为的功能。例如:
(18)我正在考虑是否答应你的要求。
247
第九章命题和离语行为

(19)我承认我答应给你一辆自行车。
(20)我答应给你的自行车是金狮牌的。
这些句子中的“答应”一词都不是在实施“允诺”这个言语行为,而是对
过去的允诺作某种“陈述”或“说明”。但是,在下述情况下,虽然行为动词不
作句子的主要动词,但其实施行为的功能却并未丧失,这些句子是内嵌施为
句:①意愿动词或叙事动词作主句动词,从属分句的行为动词仍具有实施行
为的功能。②若某些结构后面的不定式是行为动词,而其实施行为的功能
却依然存在。例如:
(21) I regret that I must inform you to leave instantly.(很遗憾,我必须
提醒你马上离开)
(22) I am pleased to tell you that you are chairman of the committee.(我
很高兴地告诉你,你被任命为该委员会主席)
奥斯汀后来发现,记述句和施为句的截然二分很难成立,这是因为:
第一,显性施为句和隐性施为句的区分表明,很难为施为句和记述句的
区分找到相对确定的形式标准。例如:
(23)请安静。
(24)别吵了!
(25)我命令你安静下来!
(26)如果你能安静一点,我将十分感激。
这些在形式上差别很大的句子,却被用来完成同一个言语行为,即“命
令”或“请求”。
第二,说出一个记述式话语,也是完成一个言语行为,该话语因此是一
个隐性施为句。例如:
(27).天在下雨。
它至少是一个表达“陈述”的以言行事行为:我陈述天在下雨;我告诉你
天在下雨,我相信天在下雨;..。并且,随着语境的不同,它还可以表达
“警告”、“提醒”、“规劝”、“命令”等言语行为。例如,一个客人对主人说:“谈
的时间已经很长,我要走了。”主人说:“天在下雨。”一这是主人对客人的
挽留。
第三,与施为句一样,记述句也有适当或不适当的问题。奥斯汀举了三
个例子,说明记述句以三种比较微妙的方式陷人不适当甚至荒谬中:
逻辑哲学
248

(28)某人说:“约翰的孩子都是秃顶,但是约翰没有孩子。”
(29)某人说:“猫在席上,但我不相信猫在席上。”
(30)某人说:“所有这些客人都是法国人,但其中有些人不是。”
奥斯汀认为,这三句话从形式上看都是陈述。但假如用预设、蕴涵、衍
推等概念来分析,就会发现它们是不适当和不合格的。因为(28)的前半句
已经预设“约翰有孩子”,而后半句又否定了此预设;(29)的前半句蕴涵着
“我相信猫在席上”,而后半句却否定了此蕴涵命题;(30)的前半句衍推“没
有一个客人不是法国人”,而后半句又否定了此衍推命题。因而此三句话都
陷入逻辑矛盾,从而陷人荒谬。奥斯汀由此认为,“记述式话语完全与完成
行为式话语一样容易发生不适当的情况,而且的确是同样的不适当的情
况”[29]。因此,恰当性不足以把记述句和施为句区别开来。
第四,不能根据“是否为真或为假”把记述句和施为句严格区分开。这
就是说,记述句的真假之分并非一目了然，施为句在某种意义上也有真假之
分。例如,说“法国是个六边形”,只在大体上描述了法国的地理形状,而不
能简单地说它是真的或假的。也许,这句话在普通人看来是真的,而在地理
学家看来却不真。同样，“牛津离伦敦有60英里”,这句话也只限于在某个
精确范围内才是真实的。于是,要回答“一个记述句究竟是真的还是假的”
这个问题,除了要考虑事实外,还要考虑说话者、听话人、话语的目的等相关
情况。就施为式话语而言,奥斯汀以“我劝告你做那件事”为例。他说,假定
我在说这句话时,所有的情况都是适当的,获得成功的条件也都得到了实
现,并且我的确是诚心诚意地劝告你去做那件事,而不是半真半假地陈述我
的劝告。然而,我的劝告本身是正确的吗?我的这种信念在这些情况下是
否已被证明为正当?这个劝告是否事实上已被证明或者被后来的事实证明
为符合你的利益?这些都涉及正确与错误、真与假的问题。因此,奥斯汀认
为,说一个记述句是“真”或“假”和说一个推论“正确”或“错误”,一个论证
“合理”或“荒谬”,一个判决“公正”或“不公正”,都是在作出同一类评价。
基于上述原因,奥斯汀放弃了记述句与施为句的截然二分。奥斯汀认
识到:记述性和施为性并不是语言的两种平行并列的功能,语言的“最基本
的使用功能是完成行为”。在他看来,任何言语都是人的行为的一种形式，
语言从一开始就不是作为陈述性用法出现的,甚至连解释和分析也是一种
言语行为。实际上，“说”与“做”是分不开的,“说话就是做事”,言语即是行
为。记述式话语与其说是语言的一个种类,不如说是语言的一种基本功用。
因此,记述句可以划归为施为句的一个子类,它只不过是一种特殊的施为
249
第九章
命题和言语行为

句。由此出发,奥斯汀提出了他著名的言语行为三分法。
三奥斯汀的言语行为三分法
1955年,奥斯汀提出了言语行为的三分法:以言表意行为(locutionary
act);以言行事行为(ilocutionary act);以言取效行为(perlocutionary act)。[30]
1.以言表意行为
在日常言语交际中,联词造句或串字成音以表达一定思想的行为,就是
以言表意行为。按照言语行为理论,“说什么就是做什么”。这里“说什么”
的活动就属于以言表意的活动。例如,假如我说:“天在下雨”,“请打开窗
户”。这种说话行为都是以言表意。奥斯汀进一步把以言表意行为看成是
三种行为的复合:即发音行为(Phonetic act)、措辞行为(phaticact)和表意行
为(rheticact)。说话要发出声音,这就是发音行为,发出的声音叫做“音素”
(phone)。说话时说出的词要属于某种语言,词与词之间的联系应符合一定
的语法规则,这些词被说出时还有一定的语调。如此发出这些词的声音的
行为就是措辞行为,所发出的声音叫做语素(pheme)。此外,说出的词还要
有一定的意义,指称一定的对象,即是说,说话时要把语素、意义和指称结合
在一起,这种行为就是表意行为,所说出来的东西叫做“意素”(rheme)。
奥斯汀认为,发音行为不一定是措辞行为。例如,猴子能发出类似于
“go”的声音,但不能说它会说英语的“go”。鹦鹉能够学舌,但它并不懂得它
所学说的这些声音本身所负载的涵义。此外,当一个人模仿、重复另一个人
的话语时,该话语也就降格为发音行为,这时只有模仿准不准的问题,而不
存在所说的意思对不对的问题。还有,一医生为检查一病人的喉咙,要他发
“啊
”音,该病人遵啊发出“啊
”音。病人所完成的只是发音行为,而
不是措辞行为。但是,要说出一定的话语,一定要发声。因此,措辞行为包
括发音行为。奥斯汀还认为,用直接引语说出某个人的话语就是说出他的
措辞行为,而用间接引语说出某个人的话语就是说出他的表意行为。发音
行为、措辞行为和表意行为三者合在一起,就构成以言表意行为。或者说，
一个人同时完成了这三种行为,他也就完成了以言表意行为。用奥斯汀的
话来说,以言表意行为就是“说出某些声音,说出某些具有一定结构关系的
词语,而这些词语又都具有某种‘意义’,在‘意义’一词的那种受欢迎的哲学
含义上,即具有某种涵义和指称。”[31]即是说,一个人说出一个具有确定意
思和指称的句子,就完成了一件以言表意行为。他在《如何以言行事》一书
中,曾毫不含糊地把以言表意行为与说出一个陈述句看作是一回事。
逻辑哲学
250

2.以言行事行为
以言行事行为是奥斯汀言语行为理论的核心。在《如何以言行事》一书
中,他花了大量篇幅对它进行讨论。“我们可以说,实施一个以言表意行为，
一般地是,而且本身也是,实施一个(我所谓的)以言行事行为。为了确定在
实施什么样的以言行事行为,我们必须确定我们在以什么方式使用下列表
达方式:
提出或回答一个问题，
给出某些信息或一个保证或警告，
公布一个判决或意图，
发布判决，
作出一项任命或申诉或批评，
作出一种辨认或给出一个描述，
以及其他各种类似的行为。”(32]
这种言语行为是指,说话人说出某句话的同时就完成了一定的行为。
例如,当说话人说“我允诺..."时,就完成了一个允诺行为,当说“...是真
的吗”时,就完成了一个询问行为。并且,说话人在说出某句话时还带有一
定的用意或意图,奥斯汀将其称为“llocutionary force”(译为“语力”)。[33
只有充分考虑到说话人说某句话的用意或意图,考虑到说出该话语时
其所带有的某种力量,我们才能对所说出的话语的意思有真正的理解和把
握,反之则不然。奥斯汀提出了确定以言行事行为的标准:
(1)它是在言语中完成的,而不是言语的结果。在谈到以言表意行为
和以言行事行为的区别时,奥斯汀用act of saying something(说某事的行为)
表示前者,用act in saying something(在说某事中[完成的]行为)表示后者。
并且,他还将以言行事行为用公式表示为:
In saying X, I was doing Y.(在说X时,我正在做Y)
令X=我答应我明天来,Y=允诺,并代人上式,则有:
在说“我答应我明天来”时,我正在作出允诺。
这里,说“我答应..."是以言表意,而“我正在作出允诺”是以言行事。
因此,以言行事行为是在以言表意行为中完成的。奥斯汀生造的词“llocu-
tionary"就是“in- locutionary"。其中的in就是公式中“in saying”中的in,有言
内行事之意,表示Y是存在于X之中的言语行为。
(2)它总可以被释义,并且总可以通过加上一施为话语公式(aperfor-
251
第九章
命题和言语行为

mative formula)而变得明确化。例如,“我问你生活得好不好”,“我命令你把
门关上”,“我劝告你把烟戒掉”等。可以代人行为话语公式中的以言行事的
动词有:报告(report)、陈述(state)、断言(assert)、告诉(tell)、命令(order)、允
诺(promise)、威胁(threat)、警告(wam)、邀请(invite)、请求(request)、建议
(suggest或propose)、劝告(advise)、询问(ask)、提供(offer)、感谢(thank或ap-
preciate),等等。说出一个含有上述行为动词或可加上这类动词作主要动词
的话语,就是在完成一件以言行事的行为。
(3)它总是符合约定俗成的社会惯例。这并不仅仅指语音和语义结合
的那种任意性和约定性,而是说,以言行事行为并不是说出的话语所表达的
理性内容的逻辑后果或心理后果。相反,实现以言行事行为是根据某种社
会惯例。因为对某个人在特定环境下所使用的一个特定表达式,这种社会
惯例会赋予其一种特殊的价值。例如,在西方社会,牧师在教堂举行婚礼时
说出“某男与某女正式结为夫妻”时,他以此宣布这两个人结为夫妇。这句
话之所以能起这种作用,是因为这样一些因素:他以牧师的身份充当证婚
人,并在教堂举行婚礼这种特殊场合下说出它。根据西方的风俗习惯(一套
约定俗成的社会惯例),那两人从此结为合法夫妻。假如在大街上游玩时，
某对男女的一位朋友说“我宣布你们俩结为夫妻”,那么这句话并就不会使
这两个人成为合法夫妻,因为它不符合西方社会的惯例。
关于以言行事行为和以言表意行为的关系,奥斯汀认为,在大多数场合
下,这两者是结合在一起的。因为要完成一个以言行事行为,必须通过完成
一个以言表意行为。换言之,要使用一个含有语力的言语行为去行事,必须
说出有一定意义的语句。例如,要表示祝贺,必须先说出一个有祝贺意思的
语句。他说:“一般说来,以言表意行为和以言行事行为是同一种抽象。凡
是真正的言语行为都兼有这两者。”(34]但是,两者还是有区别的。在有些场
合,以言表意行为可以蜕化为单纯的发音行为。例如说梦话,这时它就不能
以言行事。奥斯汀认为,从言语行为中区分出以言行事行为这层含义,能帮
助我们理解语言的各种具体功能,并揭示言语行为的本质,从而正确处理意
义和真假问题。
3.以言取效行为
奥斯汀指出:“对某件事的说出往往一，一或者甚至通常总是一对听话
者、说话者或其他人的感情、思想或行为产生某种效果,..我们把完成这
种行为称为完成了以言取效行为。
”[35)可以看出,以言取效行为包含三个要
素:(1)说话者说出某句话;(2)对听话者或其他人的思想、感情或行为产生
逻辑哲学252

某种影响。如吓唬住他,使他高兴,让他去做某件事;(3)在(1)和(2)之间有
因果关系。表示以言取效行为的动词有说服(persuade)、鼓动(inspire)、恫吓
(intimidate)、欺骗(deceive)、激怒(irritate)、使...满意(satisfy)、使、
留下
印象(impress)、使..窘迫(embarrass)、误导(mislead)、道歉(apologize)、祝贺
(congratulate)等。
奥斯汀强调指出,以言取效行为是通过以言表意行为完成的,而不是在
以言表意行为之中完成的。因此,他将其用公式表示为:
By saying X I did Y.(通过说X,我做了Y)
为精确起见,该公式最好改为:
By saying X and doing Y, I did Z.(通过说X和做Y,我做了Z)
例如,若令X↵我答应我明天来,Y=允诺,Z=使我的朋友放心,代人
上式,则有:通过说“我答应我明天来”并(由此)作出一个允诺,我使我的朋
友放心。
奥斯汀生造了英文词“perlocutionary"表示“以言取效”。其中的“per”就
是上面公式中的“by"(通过)。所谓以言取效,就是通过说X和做丫而得到
结果Z。
奥斯汀指出,以言行事行为与以言取效行为有实质性区别:(1)各自的
公式显露出不同的特征。请注意,在以言行事行为的公式“通过说X,我做
了Y”中,说X和做Y是同时完成的,可以写成X=Y。例如,令X=我要枪
毙她,Y=威胁,代人上式:在我说“我要枪毙她”时,我正在发出一个威胁。
根据以言取效行为的公式“通过说X和做Y,我做了Z”,其中的Z=X+Y。
仍令X=我要枪毙她,Y=威胁,并且令Z=我使她感到惊恐,代人上式:通
过说“我要枪毙她”并(由此)发出一个威胁,我使她感到惊恐。(2)对当下语
境的依赖程度不同。以言行事行为是一种规约行为,它与一套惯例、习俗相
一致,对当下语境的依赖程度很小,甚至没有;而以言取效行为不是规约行
为,对当下语境极其敏感,并且必定产生或大或小的效果或影响。
4.三种言语行为的相互关联
奥斯汀指出,上述三种言语行为往往可以从形式上加以区别:
以言表意行为:他说....(Hesaid that...)
以言行事行为:他证明了.
(He argued that...)
以言取效行为:他使我确信了... He convinced me that..)
并且更重要的是,上述三种言语行为不是由说出三句不同的话语所完
成的三种不同的行为,而是在说出同一句话语时所同时完成的三种不同的
253
第九章命题和言语行为

行为。这三者之间无严格的先后之分,而只是一种按逻辑顺序的排列。假
定在正常情况下,我用响亮有力的语调对你说:“你脚下有一条蛇。”并且由
于我的话,你感到惊慌。显然,我已经完成了三种不同的言语行为:(1)我
已经说出我的话一以言表意;(2)我在说出这句话时，已经告诉你某件
事-
以言行事;(3)我通过说出这句话,已经让你感到惊慌
以言取效。
因此,三种言语行为是在说一句话时同时完成的。奥斯汀还用一些例子进
一步说明这一点:
(1)他对我说:“枪毙她!”他在说出这句话时,言有所述,表达了一定的
思想,说这句话属于“以言表意行为”。并且,他说这句话时,带有规劝、命令
等用意或意图,并且说这句话本身就在实施规劝、命令等言语行为,因此言
有所为,属于“以言行事行为”。另外,他通过说这句话,最终说服我或促使
我去把她枪毙了,因此言有所获,属于“以言取效行为”。
(2)他对我说,“你不能做那个事。”这是以言表意行为;他抗议我做那
件事,这是以言行事行为;他使我清醒了,制止了我,这属于以言取效行为。
在上述三种言语行为中,奥斯汀重点关注的是第二种,即以言行事行
为。根据以言行事行为的语力(illocutionary force),将其分为5种类型:(1)
裁决式(verdictives),行使判决,如“宜判无罪”(acquit);(2)执行式(exerci-
tives),行使权力或施加影响,如“任命”(appoint);(3)承诺式(commisives),承
担义务或表明意图,如“发誓”(gwear);(4)表态式(behabitives),表明态度,如
“怜悯"(commiserate);(5)阐释式(expositives),阐明理由,解释争论,说明用法
和指称,如“分析”(analyze)。
四塞尔对言语行为理论的发展
1.对奥斯汀理论的批评和改进
(1)言语行为的四分法
在奥斯汀对言语行为的分类中,塞尔去掉了以言表意行为,而以“发话
行为”(utterance act)和“命题行为"(propoitional act)代替;保留了以言行事行
为和以言取效行为,对它们作了某些新的诠释。发话行为是通过说出某些
词语来完成的行为;命题行为是通过对所谈论对象的指称或断定来完成的
行为。我们可以完成一种发话行为,而没有完成命题行为或以言行事行为，
例如说梦话;我们也可以用几种不同的发话行为来完成同一个命题行为或
以言行事行为。但是,要完成以言行事行为,却必须同时完成发话行为和命
题行为。塞尔指出,以言行事行为包含两种要素:一是命题性成分，一是说
逻辑哲学
|254

出该命题时的“语力"(illocutionary force),即说话者在说出该命题时所携带
的意图或力量。若用p表示任一命题,用F表示语力,则以言行事行为的一
般公式是:
F(p)。
塞尔举了下面的例子:
①约翰将离开这个房间吗?
②约翰将离开这个房间。
③约翰,离开这个房间!
④但愿约翰离开这个房间。
⑤如果约翰离开这个房间,我也离开这个房间。
这5个句子含有共同的命题内容,即“约翰离开这个房间”,各句子只是
给它附加了不同的语力:在①中是“询问”,在②中是对未来的“断定”(预
测),在③中是“命令”,在④中是“愿望”,在⑤中是(有条件的)“允诺”。这些
不同的语力使得①一⑤完成了不同的以言行事行为。[36]
奥斯汀认为,句义(或字面意义)与语力有根本性区别,因此,我们可以
严格区分以言表意行为和以言行事行为。但塞尔认为,根本不存在任何不
带语力特征的句子,每一个句子的句义已经包含某些确定语力的因素。如
果说话者是在适当的语境中说出某一句话或一段话语,那么,他所完成或可
能完成的每一个言语行为通常都是由这句话和这段话语的意义单独决定
的。塞尔断言:“由于这个缘故,对句义的研究与对言语行为的研究在原则
上是无法区分的。如果正确地加以理解,可以说它们是同一种研究。由于
每个有意义的句子凭借其意义可以被用来实施一种特定的言语行为(或一
系列言语行为),又由于每个可能的言语行为在原则上都可以在一个或一些
句子中得到准确的表述(假定语境合适),因此,对句义的研究与对言语行为
的研究并不是两种独立的研究,而是从两种不同的视角进行的同一种研
究。”[37]这就是说,句义在适当的语境中确定言语行为,也基本上确定了语
力及其范围。这是因为:塞尔认为,言语交际遵守“可表达性原则”:凡是能
够被意谓的东西都能够被表达。也就是说,“对任何意义X和任何说话者S
来说,只要S想表达X,那么总可能存在着某个表达式E,E就是X的确切表
达式”[38]。该原则的逻辑公式是:(S)(X)((S想表达X)+(3E)(E准确表
达X))。
根据对句义和语力的这种新见解,将(不带语力的)以言表意行为与(带
255|第九章
命题和言语行为

语力的)的以言行事行为并列的做法就不再成立,因为它们不是两种行为，
而是同一种行为的不同称呼,至少是有相互重叠和交叉的行为。塞尔于是
取消了奥斯汀的“以言表意行为”,而用“发话行为”和“命题行为”代替之。
从下表可以看出奥斯汀和塞尔对言语行为的不同划分:
奥斯汀的三分法
塞尔的四分法
以言行事行为
发话行为
发话行为
措辞行为
表意行为
命题行为
以言行事行为
以言行事行为
以言取效行为
以言取效行为
(2)言语交际的规则
塞尔指出:“完成以言行事的行为就是去从事一种由规则支配的行为方
式。我将指出,像提问、陈述这样的受规则支配的行为方式,十分相似于棒
球中的打垒、象棋中的跳马那样的受规则支配的行为方式。因此,我打算通
过陈述一套完成一个特殊种类的以言行事行为的必要且充分的条件,来解
释以言行事行为的概念,并且为使用标记那种以言行事行为表述的表达式
(或句法手段)引出一套语义规则。”([39]
塞尔区分了两类规则:调节规则(regulative rule)和构成规则(constitutive
rule)。调节规则用于调节先前存在的行为形式,这些行为的存在在逻辑上
独立于这些规则。例如,礼仪规则用于调节人与人之间的关系,而这些关系
是独立于礼仪规则而存在的。构成规则不仅调节而且规定新的行为形式，
这些行为在逻辑上依于这些规则的存在而存在。例如,橄榄球的规则不仅
调节了橄榄球比赛,而且还创造了这种运动的可能性并对这种运动加以规
定。橄榄球运动是由符合这些规则的行为构成的,离开这些运动,橄榄球运
动就不会存在。
塞尔认为,“一种语言的语义学被视为一系列构成规则的系统,并且以
言行事的行为就是按照这种构成规则完成的行为”[40]。他旨在说明言语交
际所要遵守的构成规则。例如,如果你要通过说话来实施“允诺”行为,你就
必须遵守“允诺”的构成规则,否则你实施的就不是允诺行为,而是某种别的
行为。他具体分析了“怎样作允诺”这个问题,抽引出“允诺”的9个要求,它
们一起构成“允诺”的充分必要条件,然后又从中提取出“允诺”的语义显示
逻辑哲学
256

项的如下4条构成规则:
①命题内容条件:只有在语句的语境中(或谈话的进一步展开中)才能
说出P,该话语断定说话者S的某个将来的行为A。
②预备条件:
a.只有当听话者H愿意S做A而不愿意他不做A,并且S相信H愿意
他做A而不愿意他不做A时,才能说出P。
b，只有当S按正常的时间进程去做A对S和H都是不明显时,才能说
出P。
③真诚条件:只有当S打算做A时,才能说出P。
④必要条件:把说出P当作承担做A的义务。[41]
(3)以言行事行为的新分类
如前所述,奥斯汀把以言行事行为分为5个小类:裁决式,执行式,承诺
式,表态式,阐释式。但塞尔认为,这个分类清单不是给以言行事行为分类，
而是给英语中的以言行事动词分类。它的最大缺陷是没有创立一套进行分
类的清晰的或始终如一的原则,因而各个类别之间存在许多重叠和交叉,每
个类别内部也显得庞杂混乱。于是,在《对以言行事行为的分类》[42](1979)
一文中,塞尔首先着手建立一套分类规则,然后提出了以言行事行为的一个
新分类。
塞尔指出,以言行事行为至少在以下12方面表现出它们之间的差别，
其中最重要的是前3个方面:
①行为(类型)的要旨或目的(point)有差别。例如，“命令”的目的是使
听者去做某件事，“描述”的目的在于重新表现某件事情是怎样的，“许诺”的
目的在于使说话者承担某种责任和义务,等等。
②词与世界的适应方向有差别。有些词语,如“陈述”、“描写”、“断
言”、“说明”等,是使词语去适应世界,用“↓”表示。有些词语,如“请求”、
“命令”、“希望”、“许诺”等,是使世界去适应词语,用“↑”表示。适应方向是
以言行事行为要发生的后果。
③所表现出来的心理状态有差别。当一个人陈述、解释、断定或主张
P真时,他就表现出他相信P;当一个人许诺、发誓、威胁或保证去做A时，
他就表现出一种去做A的意向;当一个人命令、指示、请求听话者去做A
时,他就表现出一种要听话者去做A的愿望(需要、希望);当一个人为做了
A而表示抱歉时,他就对做了A表现出懊悔。一般而言,在完成任何一种
具有命题内容的以言行事行为时,说话者都对那个命题表现出某种态度、
257
第九童
命题和言语行为

状态。
④以言行事的要旨被表现出来的力量或强度有差别。例如,“我建议
我们今晚去看电影”和“我坚决主张我们今晚去看电影”这两个句子,所表现
出的以言行事的要旨相同,但这种要旨的表现强度不同。
⑤说、听者的身份地位与语力之间的关系有差别。例如,将军说出“开
门”是命令,士兵说出“开门”最多是请求。
⑥以言行事行为与说、听者的利害关系有差别。例如,“懊悔”针对说
者不利的事情,“祝贺”针对听者有利的事情。
⑦以言行事行为与话语其他部分的关系有差别。例如，“我回答”要求
有上文,“我推出”要求有下文。
⑧语力显示项决定语力强度有差别。例如,“报告”的命题内容已经发
生,“预测”的命题内容尚未发生但将来可能发生。
⑨以言行事行为在是否必须通过话语来实施上有差别。例如,“命令”
既可以通过话语来实施,也可以通过面部表情和手势来实施。但不通过话
语实施的行为不是言语行为。
四以言行事行为在是否依赖超语言的社会规约上有差别。例如,宣布
任命的人是否有任命权?
①以言行事行为所含的施为动词在施为功能上有差别。例如,“我允
诺”有允诺的功能,但“我自夸”却没有自夸的功能，“我欺骗”也不再有欺骗
功能。
②以言行事行为的实施风格上有差别:例如,尽管两个言语行为的命
题内容一样,但在风格上有公开言明与委婉暗示的差别。[43]
根据以上12个方面的差别,塞尔将以言行事行为划成以下5类:
①断定式(asertives):F↓B(P)。
这里,“卜”表示断定,“P”表示命题内容,适应方向是从词语到世界,表
现出来的心理状态是“相信”(belief)。断定式的要旨是使说话人在不同程
度上承认所表达的命题的真实性,因而可以在真、假范围内去评价属于断定
式的所有语句。断定式动词有:认为,主张,描述、推出、演绎出,等等。
②指令式(directives):!↑W(Hdoes A)。
这里,“!”表示指使,适应方向是从世界到词语,诚实性条件是要求
(want)或希望(wish),命题内容始终是听话者H做出某个未来的行为A。指
令式的要旨是说话人在不同的程度上试图使听话者H去做某件事。属于
这个类的动词有:请求、命令、指令、央求、乞求、恳求、祷告、哀求以及邀请、
逻辑哲学
258

允许、忠告等。
③承诺式(commissives):C↑I(Sdoes/A)。
这里,“C”一般地表示属于这个类的成员,适应方向是从世界到词语，
诚实性条件是意向(intention),命题内容始终是说话者S做出某个未来的行
为A。属于这个类的动词有:承诺、打算、决心、发誓、打赌,等等。尽管承诺
式与指令式的适应方向相同,但它们仍然属于不同的类:承诺式的要旨是使
说话者S有义务去做某件事,而请求的要旨是使听话者H去做某件事。
④表情式(expressives):ED(P)(S/H+ property)。
这里，“E”表示所有表情式共同的以言行事的要旨,即表现某种心理状
态;“0”是一个空类符号,表示没有适应方向:在表达情绪和情感时,既没有
使词语去适应世界,也没有使世界去适应词语;P是一个变项,指在完成这
个类的以言行事行为时所表现出来的各种心理状态;命题内容在于把某种
特性(不一定是行动)或者归诸于说话者S,或者归诸于听话者H。不过,在
表情式中命题内容的特性必须或者与S相关,或者与H相关。人们不会因
为爱因斯坦发现了相对论而祝贺你,除非这件事与你有特殊的关联。属于
这个类的动词有:祝贺、感谢、欢迎、同情、怜悯、悔恨、哀悼等。
⑤宣告式(declaratives):D↑0(P)。
这里，“D”表示宣告式的以言行事要旨一一宣告(declare),适应方向是
从世界到词语,又从词语到世界,这是宣告式的特征。成功地实施一种属于
宣告式的以言行事行为,就造成命题内容和现实存在之间的对应关系,使得
命题内容与现实世界相互一致。例如,如果我成功地实施任命你为委员会
主席的行为,那么你就是该委员会主席;如果我成功地实施宣战的行为,那
么战争就爆发了。并且,要成功地实施一种宣告行为,还需要有一套相应的
社会规约和社会建制,并且说话人、听话人根据这套规约或建制而拥有某种
特殊的社会身份或地位,因而使得他们能够去行使某种宣告。宣告式没有
诚实性条件,因而用空类符号表示。
2.间接言语行为
1975年,塞尔发表《间接言语行为》44]一文。他注意到,当说话人出于
某种原因或意图不想直接使用施为动词时,他会采取间接的言语手段来实
现某一行为。使用间接方式表达言语行为的句子就是间接施为句。例如，
“你说话的声音能够小一点吗”是一个通过“询问”来表达“请求”的间接施为
句。由间接施为句表达的是间接言语行为,它是一种通过完成另一种以言
行事行为而间接完成的以言行事行为。
259}第九章命题和离语行为

塞尔指出,要理解间接言语行为这个概念,首先要了解施为句的“字面
用意”,即正常的言语交际者在一定的语境中立即可理解的说话人说这句话
的意图;再由“字面用意”去推知说话者赋予该句子的“语力”(即说话意图或
话语力量),也就是该句子间接表达的“言外之意”。例如，“你能为我做这件
事吗”这句话的“字面用意”是“询问”,但它实际上要表达的间接用意是“请
求”。间接言语行为理论就是要解决下述问题:说话人如何通过“字面用意”
来表达间接的“语力”的?或者说,听话人如何从说话人的“字面用意”去推
断出其间接的“言外之意”的?塞尔提出了实施或理解间接言语行为的4条
依据:
①言语行为理论,特别是关于以言行事行为及其语力的理论,从而了
解人们如何以言行事。
②会话合作的一般准则,特别是要了解由恪守或违反合作原则或准则
而产生的会话含义。
③说话人和听话人共有的背景信息,包括语言信息和非语言信息。
④听话人的理解和推理能力。
塞尔的间接言语行为理论基于以下假设:
①显性施为句可通过句子中的施为动词看出说话人的语力(意图或力
量)。
②多数句子实际上是隐性施为句,例如陈述句表达“陈述”,疑问句表
达“询问”,祈使句表达“命令”,等等。
③句子本身表达的这些言语行为称作“字面用意”,它与间接的“语力”
相对,后者是基于“字面用意”而作出的推断。
④间接言语行为可分为规约性的(conventional)和非规约性的(non-
conventional)两大类。
规约性的间接言语行为,通过对句子的“字面用意”作一般性推断而得
出该句子的间接“语力”,也就是根据该句子的句法形式,按习惯可立即推断
出的间接“语力”。请看下面的汉语例子:(45]
①你能把门关上吗?
②我能不能请你关一下门?
③你最好在进屋时把门关一下。
④你进屋时是不是忘记关门了?
⑤你进屋时忘记了一件事。
⑥房里好冷啊!原来是谁忘记关门了。
逻辑哲学|260

⑦我经常教你在进门以后要于什么?(父母对孩子说)
⑧你进门以后干什么?怎么又把我的话忘了?
⑨谁怕把尾巴夹住了?
0
谁的尾巴那么长呀?
这些以“询问”、“建议”、“提醒”、“描述”、“埋怨”等形式出现的句子,实
际上都在表达“命令”或“请求”。之所以采用如此委婉的形式,是出于对听
话者的尊重,也就是出于礼貌。这一说法对整个的间接言语行为都成立:间
接言语行为是出于礼貌。礼貌要求在发出指令时显得特别重要。因此,塞
尔重点考察了间接指令的6种类型。[46]
非规约性间接言语行为却主要依靠说话双方共知的语言信息和所处的
语境来推断句子的间接语力,即“言外之意”。这是间接言语行为理论考察
的重点。请看下例:
学生X:让我们今晚去看电影吧。
学生Y:我得温习功课以准备考试。
很显然,X可以推知Y说这句话的“言外之意”(语力)是“我今晚不能去
看电影”。按塞尔的分析,其推导过程如下:
步骤①我对Y提出一个建议,他作出这样一个陈述来回答我,其大
意是他不得不温习功课以备考。
些关于会话的事实
步骤②我假设Y在会话中是与我合作的,因而他的话是想要说得贴
切的。
会话合作准则
步骤③一种贴切的回答必须是一种接受、否决、反建议以及进一步的
讨论等等。
言语行为理论
步骤④但他的字面表述不是其中的一种,所以它不是一种贴切的回
答。
-从步骤①和③推知
步骤⑤因此,大概他意谓的东西要比他说出的东西更多。假定他的
话是贴切的,那么他的“言外之意”(语力)必然与他字面上的
意思不同。
这一点从步骤②和④可推知。这是关键的一步。一个听者如果没有某
种策略去发现言外之意与字面意思的差别,他就找不到理解间接言语行为
的途径。
步骤⑥我知道按正常情况准备应付一次考试需占用那个晚上的大量
时间,而且我也知道按正常情况去看电影需占用那个晚上的
261|第九章命题和宫语行为

