第十章符码与元语言
1.符码
符号文本的载体,只是一堆可感知的刺激,文本的意义只是一个“可变成
物”。本书前文已经指出过,意义有待于植人符号文本,以及解释符号文本。在
符号表意中,控制文本的意义植人规则,控制解释的意义重建规则,都称为符
码。这个术语code,用于各个科目译法不同。通信工程译为“电码”,军事与生
物学作“密码”,信息论用“信码”,电脑工程用“编码”。译法太多,让人无所适
从。语言学界常用“语码”或“代码”,后者似乎可以通用,但是code并不“替代”
某种意义,符号才替代意义。既然没有一个适用于符号学,因此本书用“符码”。
巴尔特对code有一种特殊用法。他在《S/Z》一书中称呼叙述分析单元为code,
有“代码”与“符码”两种不同的中译,“每个阅读单位,都可以在五种符码中找到
自己的位置”。实际上他讨论的是叙述学对情节单元(所谓motif)的分类,有
很多论者纠缠于巴尔特“符码”的确切意义,其实这与符号学中关于符码的观念
不相关。
符号传达的理想过程是:符号信息的发出者,依照符码对符号信息进行
“编码”(encoding),意义被编织人符号文本;符号信息的接收者对符号信息进
行“解码”(decoding),信息就转换回意义。在实用/科技的符号系统中,符码是
强制性的,解释几乎是固定的,解码必须忠实地还原复制编码。例如数学教师
出题,编码过程就是把意义变成问卷,把答案隐藏起来,学生答题则是把问卷还
原,说出教师编制问题的原意。对这样的考试,表意与解释都是强编码。
强编码的文本,符码可以像词典或电报密码本那样清楚,也可以像运动比
赛规则那么条理分明。但是在文化/艺术中,绝大部分符码,没有那样清晰整
齐,甚至不能肯定符码如密码本那样先于文本存在。文化/艺术符号文本属于
①罗兰。巴特;《S/Z》,上海;上海人民出版社,2000年,第82页。

符号学:原理与推演
220
弱编码,发送者的编码就不可能强制,而接收者对符号信息的解释,一方面享受
很大的机动余地,另一方面也苦于没有证据说明他的解释肯定正确。对文本的
理解,就是开始一次新的表意,解释者只是对弱编码符号提出一种暂时的解释。
弱编码的符号给解码相当大的机动权,这时候解码可能落在两个不同方向
上。一是不足解码,当解释者不拥有关于文本既定符码的足够了解时,例如面
对异文化文本,对文本的语言不熟悉,对特定时期特定流派的文本不熟悉,他就
只能从经验过的类似解释活动中,抽取若干片断组成粗糙的、临时的、假定性的
符码集合,对文本进行试探性解码。在实用/科学性“强编码”符号活动中,可以
从不足解码开始,渐渐迫近适量解码,发送者作为编码者,有资格评判解释是否
为“不足解释”或“过度解释”;而在文化/艺术性符号活动中,无法强加“适当解
码”,因为没有判断标准。
另一个方向是在既定的符码之外尝试加上另外一些符码,做附加解码,形
成原规则的特例。附加解码可以是修辞性的,例如对文本中的“欲言又止”,解
码就不得不添上未说的内容;对文本中的“欲盖弥彰”,解码解释其“真实”的内
容;对某些文本形式,解码者体会出“史诗般宏伟”,或“宛转蕴藉”等附加的风格
性解码。
文化/艺术作品有大量未充分编码的部分,几乎每个解释都是附加解码的
尝试。因此,这些文本既受符码支配,又不受符码支配;附加解码既遵守规则，
又改变规则,这是文化/艺术符号解释的本色。
符码是符号学中最复杂纠缠、最难说清的问题之一,对此问题的讨论汗牛
充栋,却无法总结成清晰的理论。从信息论的角度,可以作技术型的讨论,而从
美学文化学的角度,编码与解码的情况就过于复杂,要整理出一条规律来,几乎
每次人手就会被自己驳回。
哪怕符码现成,如何使用依然有个文化问题。纪律严明的文化类型中,实
用符号活动的编码与解码,都不允许过分自由。塔拉斯蒂举了一个有趣的例
子。在意大利,如果一个路标说一个小时不超过50公里,限速行驶,司机却仍
然会超速。然而又有路标出现了“危险!请减速到每小时10公里”。那么司机
会稍微开慢一点点。“意大利作风”让所有符号都成为弱编码发出可以任意，

编第十章符码与元语言
解释可打折扣。D这里可能有北欧人对南欧人的偏见,但特定文化的确有个
“符码态度”问题。在某些文化中,严肃的秩序指示,被看成似有若无的符号
(as-if-sign)。当一切都成为弱编码,我们往往称这种文化“生活方式很艺术”。
符码往往是“成套”出现的,一批符码构成了一个覆盖整个符号文本领域的
整套意义解释。但是文本的形式,有单独的意义。菲斯克开列过一个电影镜头
“形式符码”清单:
特写(脸部)=亲密关系;
中景(大半身)一个人关系;
远景(背景与演员)=环境、范围、距离;
全局(整个人物)=社会关系。
镜头角度也与意义有关联:
仰拍=权力、威严;
俯拍=渺小、微弱;
推进=注意、集中;
淡入=开始;
淡出=结束;
切=同时、兴奋。2
这当然不完整,恐怕开一个完整的符码清单也不可能,因为电影艺术家在
创造新的镜头意义。但是菲斯克的清单证明,哪怕在艺术中,形式还是可以有
一定的规律。可以看出,镜头符码实际上模仿了人的眼睛和心理。菲斯克以西
方人感知中的人际安全距离为出发点,拉出一套镜头符码清单。镜头的运用模
仿了人在空间距离中捕捉意义的方式,因此是文化人类学家爱德华。霍尔所谓
DEero Tarasti, Existential Semiotics, Bloomington and Indianapolis: University of Indiana Press,
2000,p.44.
② John Fiske & John Hartley, Reading Television, New York: Routledge. 2003,p.48.

符号学:原理与推演
“距离符号学”(proxemics)的艺术应用。现实世界的“上下左右”之类的概念
象征,自然就会被镜头模仿。我们可以看到,符码把镜头文本“翻译”成意义。
这种隐含意义不在画面的内容中,而在观看角度的形式上。
每种文本形式因素分类有重大意义。音乐中,小调和慢节奏象征忧郁,独
奏象征孤单;摄影中,柔焦意味着浪漫等。其他如书籍开本,办公桌大小,手机
厚薄,房子高低,诗体或散文的情书,每一种文本都有形式符码。
符码能解释文本的意义,因为符号本来应当有意义,符码并不创造意义,它
们只是解释符号的规则。但是,如果能创造性地运用符码,新的意义也就出现
了。这就涉及符码作为解释规则的形成方式,即元语言问题。
2.元语言与意义
符号的集合往往被比诸语言,符码的集合,一般称为元语言。词的解释是
符码,解释的集合如词典和语法,就可以称为元语言。符码是个别的,元语言是
集合的。但是这两者有时候难以分清界限。列维-斯特劳斯就认为符码是符号
人类学的“社会文化行为的底层规则”,他在此可能用“元语言”为宜。本书第
八章讨论的雅柯布森的六因素论,他认为符码成为信息主导,符号文本就出现
元语言倾向,他把这两者的关系说得比较清楚。
从上面的分辨,可以看到,符码着眼于符号单元的解释,例如上一节说到“电
影镜头的符码”。符号学界常把研究解释规律的问题,称为元语言问题,而不称为
“符码问题”。符码必须形成体系才能起作用,元语言是符码的集合,两者界限有
时候不分明,符号学讨论解释的规则,往往用元语言这个术语。
元语言是理解任何符号文本必不可少的,仪礼、宗教、民俗、舞蹈、手势、绘
画、体育、男女关系,只要被当做意义传播,就都必须有相应的元语言来提供解
释的符码。前文已经说过,意义的存在条件,就是可以用另一种符号体系(例如
①Edward Hall, Handbook for Proremic Research, Washington D. C. Society for the Anthropology
of Visual Communication, 1974.
② Claude Levi-Strauss, The Savage Mind Chicago: University of Chicago Press. 1966.
③罗曼。雅各布森:《语言学与诗学》,赵教衡编《符号学文学论文集》,天津;百花文艺出版社,2004
年,第179页。

上编第十章符码与元语言
22
另一种语言)解释。元语言是文本完成意义表达的关键。元语言的存在,就意
味着整个文本与文本系列的“可翻译性”。只是针对个别符号的符码,必须组成
覆盖全域的元语言。
例如,要把中文翻译成英文,要把甲骨文翻译成现代汉语,就要一部完整的
词典、语法,以及对对象符号文本后面的各种伴随信息的了解。这本词典加语
法,哪怕不以一本书的方式出现,只是留在解释者心中,或是留在文化的知识储
藏中,起的作用是一样的。
这不是说每一次的解释元语言必须是完整的。符号解释的“试推法”,意味
着适当的符码,可以在解释过程中渐渐被发现。接收者在每次解释中都使用一
个临时性的元语言集合,例如一部电影里带着外语、音乐、歌曲、历史、民俗。要
解读这样的文本,必须有几套元语言,以控制几个“全域”,这对观众甚至批评家
来说,都是过分的要求。因此,文本的接收者,只能就他的知识、感情、经验、教
育背景等,组成一套个人的、临时的“元语言集合”,从文本中解释出一个意义。
这才能解释为什么同一人前后几次看一部电影、一本书,每次理解会不同。
文化符号活动的特点是元语言集合变动不居,对同一个符号文本(例如一部电
影)不存在一套固定的“元语言”,对同一个人,元语言也不固定。每次解释,解
释者调动不同的元语言因素,组合成他这次解释的元语言集合。不同的接收者
完全可以采用不同的元语言集合,从而使同一文本能产生无穷的歧出意义。上
文第四章第四节讨论的分岔衍义,就是这样出现的。
3.“断无不可解之理”
元语言不仅是意义实现的先决条件,元语言也是意义存在的先决条件。面
对一个文本,任何解释努力背后必须有元语言集合,这样文本才必定有意义可
供解释。文本并不具有独立的本体存在,文本面对解释才存在。
那么,解释者怎么知道某个文本必定有意义?怎么知道他的解释努力必定
能取得一个意义?本书第二章第二节已经讨论过这些问题,符号必须有意义,这
是符号的定义所决定的。但是具体到解释机制上,符号必有意义,是因为解释者
总有一个元语言集合可用,哪怕这个元语言集合只能提供一个不足之解,甚至误

符号学:原理与推演
解,它也是一个可用的元语言集合。元语言的目的,是从文本中推压出一个意义
解释。
只有在解释中,文本才有意义,此言听来似乎是因果循环,实际上却是人类符
号表意中的一个根本性悖论:不是符号文本要求相应的元语言来解释它,而是元
语言强迫符号文本产生可解的意义。例如,《诗经》中有大量表达心情的词:
我心惨惨《大雅。抑》);忧心悯悯(《小雅。颇牟》);忧心奕奕(《小雅。
颏牟》);忧心殷殷(《小雅。正月》);忧心钦钦《秦风。晨风》);劳心博博兮
(《桧风。素冠》);忧心慑慑(《召南。草虫》);忧心忡忡《召南。草虫》。
《尔雅。释训》认为这些叠字“殷殷、悍悍、忉忉、博博、钦钦、京京、忡忡、慑
慑、悯悯、奕奕”,都是一个意思:“忧也。”如此解释当然不错,因为有“忧心”二
字在前面。恐怕这些字原本都没有忧愁之意,大部分只是对“忧心”的一种“拟
音”。如果要问无忧愁意义的词如何能表现“忧心”,忧心又如何能用声音形容?
原因很简单,上下文的压力,迫使它们不可能有别的意义。这点本书将在第十
一章讨论“理据性”时详解。
同样,“香稻啄余鹦鹉粒”为什么必须是通顺的诗句?因为诗歌解释的元语
言迫使其混乱的词序重构到可理解的程度。钱锺书讨论《诗经》,“不通欠
顺..在诗词中熟见习闻,安焉若素,此无他,笔、舌、韵、散之‘语法程度’
(degree of grammaticalness),各自不同”。钱锺书注明此语引用的是符号学家
西比奥克。①
乔姆斯基在1957年造出一句“不可能有意义”的句子“无色的绿思狂暴地
沉睡”(Colorless green ideas sleep furiously.)@,用来挑战语法概率论模式,但
赵元任在他的名文《从胡说中寻找意义》(Making Sense out of Nonsense)证明
了:在释义压力下它必须有意义。3
①T.A.Sebeok, ed., Style in Language,p.84,见《管锥编》第一卷《毛诗正义》五四,第249页。
Noam Chomsky, Syntactic Structures, The Hague & Paris: Mouton, 1957,p.15.
③Yuen Ren Chao, “Making Sense out of Nonsense”, The Sesquipedalian, Vol VIl, no 32(June12,
1997).

编第十章符码与元语言
099
理法太尔在《诗歌符号学》中详细讨论了诗句的“不通”(ungramaticalities)
问题。他指出,不通往往是第一遍阅读时发现的。重读后,就会发现可以根据
结构模板(structural matrix)变异,解释这个不通:“诗歌文本往往是一个主题
的、象征的、任何结构的变体或改造,而这种与结构的持续关系构成表意。”笔
者认为这最后一句话是关键:结构必须表意,而“不通”的句子既然也出于这个
“模板”之中(就是说,出现于这首诗有意义的背景上),就必然有意义。
徐冰的《天书》4000多个字中,没有一个能认出的中文字,是绝对的无意
义。为什么有大量论文讨论其意义?因为解释元语言集合,对这个无意义的文
本施加了强制性压力,迫使它们不得不产生意义。徐冰自己有一段话,证明了
意义的确是解释压力的产物:“当你认真地假戏真做到了一定程度时....当那
书做得很漂亮,就像圣书那样,这么漂亮,这么郑重其事的书,怎么可能读不出
内容?...刚一进展厅,他(参观者)会以为这些字都是错的,但时间长了,当他
发现到处都是错字的时候,这时他就会有一种倒错感,他会对自己有所怀疑。”2
当解释面对一个“无法理解”的文本,解释者会从各个方向收集元语言元
素，“这么郑重其事的书,怎么可能读不出内容?”生动地描写了寻找元语言的压
力,直到由此生成的元语言集合,迫使无意义文本产生意义。谢榛的《四溟诗
话》说:“诗有可解,不可解,不必解,若水月镜花,勿泥其迹可也。”何文焕在《历
代诗话考索》一文中对此针锋相对地批评说:“解诗不可泥...而断无不可解
之理。”“泥”就是纠缠于不可解的、表面上不通的文字,实际上各种元语言因
素的集合,完全能摆脱字面意义的困难。元语言因素积累达到足够的压力,就
不存在“不可解”的文本。
绝大多数禅宗公案就是利用了这一点。答非所问,措辞荒诞,之所以能回
答不可能答复的问题,就是因为只要愿意寻找意义,表面无意义也会引向意义。
禅宗要求不立文字,禅师不愿意引用佛经给僧徒答复,就只有有意与问题不发
生关系,绕路说禅,又不能说破,答案就是“不解之解”。
①Michael Riffaterre, Semiotics of Poetry, Bloomington 8. London: Indiana University Press,1978,
Pp.5-6.
徐冰:《让知识分子不舒服》，《南方周末》2002年11月29日。
③何文焕:《历代诗话考索》,《历代诗话》(下),北京:中华书局,1982年，第823页。

符号学:原理与推演
2.
法国电影符号学家让。米特里(Jean Mitry)指出,逻辑学家卡尔纳普、语言
学家乔姆斯基,在“胡说”(nonsense)问题上都弄错了。符合语法的句子如“这
匹马是一只六腿甲虫”,“这条狗生病了但没病”,“我的勇气有5公斤”,“彼得被
网球联系着”,这些句子的确荒诞,但并不是没有意义。一句符合语法的短语，
不可能无解。米特里认为它只是不真实(not true)而已。
《爱丽丝奇遇记》中爱丽丝在国王房间中发现的那首胡诌诗(“Twas
brillig, and the slithy toves")整篇音韵铿锵煞有其事,却无一有意义的词,批评
家R.P.布莱克穆尔盛赞此诗是“艺术中成为达达主义和超现实主义的整个运
动的先驱”。托多洛夫也强调说:“自创语言永远是有理据的,自创词语者的
新词,可以是语言的,可以是反语言的,但永远不会是非语言的。”
如果连语法要求明确的语言中,都不可能有“胡说”,其他符号系统中,“不
可解”就更难存在。米特里一千二脆地指出:“电影中不存在胡说,哪怕有意做
成反讽或混乱(anarchy),玩弄物的逻辑意义,哪怕被认为荒诞,也就有了意
义。”同样,美术也不可能无意义,达利、马格利特、夏加尔等超现实主义的绘
画就是证明。至今各种符号行为都在挑战意义的边界,它们只要这样做,就是
把自己变成艺术,挑战本身,开拓新的疆域。
正如本书第二章第一节的讨论,在解释之前,符号意义的存在已经前定,合
适的元语言集合总能形成,只不过意义的实现,逻辑上有待元语言集合完成解
释活动之后才能出现。而这种“不通”,往往导致多种解释的可能,成为一个艺
术文本的妙处所在。
理法太尔欢呼诗歌这种奇特的难点:“我应当强调再强调,这种初次阅读
的障碍,正是符号表意的指南(guideline),是在通向更高的系统上意义的钥匙，
因为读者明白了这是复杂结构的一部分。”“不用说,这种不通引人注目,为狂欢
理解的洪水打开了闸门。”李商隐的《锦瑟》《无题》,黄庭坚说“殊不解其意”,
王士祯说“一篇《锦瑟》解人难”。但是注家众多,哪怕不能定于一解,也就解出
DR.P.Blackmur, Language as Gesture: Essays in Poetry, New York:Harcourt, 1952,p.41.
②茨维坦。托多罗夫:《象征理论》,北京:商务印书馆,2004年,第364页。
3 Jean Mitry, Semiotics and the Analysis of Film. London: Athlone Press. p.228.
④Michael Riffaterre, Semiotics of Poetry. Bloomington & London: Indiana University Press.1978,
p.6,p.62,

227
上编第十章符码与元语言
来了。
不过理法太尔认为,不能说“不可解”的必定是杰出的艺术。谢榛举出韩
愈、柳宗元不少“不可解”的诗句:“韩昌黎、柳子厚长篇联句,字难韵险,然夸多
斗靡,或不可解。”唐人樊宗师,只传世一首诗与一篇文,被人评为完全不可
解。好的作品,不一定完全是因为易解,不好不一定完全是因为难解,反过来亦
然。是否能解并不是艺术质量的标准。
虽然在信息发出与传达的过程中,解释意义必须不在场,以保证信息传播
流向解释,但是只要有相应的元语言,就不可能有无意义符号文本。元语言不
允许一个文本得不出任何解释意义。哪怕是确实不可解的文本,也能得出一个
“近解”。正解本来就是任何解释无法达到的理想,任何偏解只是偏的程度问
题。因此,元语言集合的任务是推出一个意义,而不是取得唯一正确的意义。
阿尔都塞派的马克思主义文论家马歇雷声称:“艺术用使用意识形态来挑
战意识形态。”②意识形态,按本章最后一节提出的理解,就是一个文化的评价
元语言,即元语言的元语言。为什么艺术能挑战它?因为任何真正的艺术品，
都包含一些按先前的解释程式看来不可解、不可评说的成分,艺术在定义上就
是强迫文化元语言解释它原本无法解释的东西。在对付艺术文本的不可解性
时,解释者被迫不断调适更新他的元语言集合,以求一解,艺术的“断无不可解”
品格,迫使艺术的元语言发生改变。
4、元语言的构成
既然每一次解释努力,背后都有一个由各种因素组成的释义元语言集合在
支撑,那么,组成这个元语言集合的因素来自何处?它们怎么会组成形形色色
的、能产生不同解释的、变化无穷的元语言集合?实际上,表意过程的各个环
节,都参与构筑文本解释需要的元语言集合。笔者认为这些元语言因素大致上
分成三类:(社会文化的)语境元语言、(解释者的)能力元语言、(文本本身的)
自携元语言。
①谢榛:《诗家直说笺注》,济南:齐鲁书社,1987年。
② Pierre Macherey, A Theory of Literary Production, London: Henley.1976,p.60,

符号学:原理与推演
社会文化的语境元语言,是元语言组成因素的最主要来源,可以称之为符
用性元语言,即是文本与社会的诸种关系,引出的文化对信息的处理方式。例
如一个简单的“走”字,作为军官对士兵下的命令,作为父母对子女的规劝,作为
警察逮捕犯人后的训词,哪怕语气一样,即文本风格相同,意义可以完全不一
样:语境是意义生成的外部条件。这一问题本书在第八章第五节讨论语境时
已经详谈。
能力元语言来自解释者的社会性成长经历。他的记忆积累形成的文化修
养,他过去的解释经验积累,他解读过的相关文本的记忆,都参与构成能力元语
言。马克思主义所强调的阶级地位和社会实践,精神分析所强调的幼儿成长经
验,布迪厄所说的进人场域的人所携带的习性(habitus)与性情(disposition)，
都与此有关。
也有一些因素与生俱来,例如孟子等说明的人性道德能力(恻隐之心等)，
康德强调的人的先验范畴,心理学阐发的人脑先天能力(例如格式塔心理构筑
能力)。所有这些,都汇集到解释者的能力储备中来。面对需要解释的文本,有
关因素会被挑选出来,聚成适当的元语言集合。
解释者的能力元语言,还包括并非完全由解释者主体控制的感情和信仰。
这些不是一般意义上的“能力”,而是在理性背后,甚至在潜意识层次起作用的
因素。他们对解释的控制,经常会超过理智的分辨能力。而且这些因素解释能
力之强,经常能使解释者维护他的元语言有效性。例如认为没有达到某效果，
是心不够诚,信仰不够坚定。利科说:“为了理解而信仰,为了信仰而理解,这
是现象学的箴言....就是信仰和理解的解释学循环。”信仰提供的实际上是
一种能力元语言。
应当说明,能力元语言是接收者自己感觉到的能力,并不是可以客观测定
的解释能力。例如不少人相信自己对彩票、股票、期货之类的选择能力,对灾难
的预感能力等等。只要提供了他做出某解释的理由,就是他的能力元语言。
第三种是符号文本的自携元语言,本书第八章第四节讨论符号文本六因素
时,已经讨论过雅柯布森的意见,这里再进一步说清。文本固然是解释的对象，
①Don Ihde, Hermeneutic Phenomenology: The Philosophy of Paul Ricoeur, Evanston: Northwestern
University Press, 1971，p.22.

上编第十章符码与元语言
991
但是文本以及伴随文本,也参与构筑解释自身所需要的元语言,为此提供的元
语言组分数量相当大。例如,文本标明自身所属体裁,是元语言集合中的一个
重大因素。例如故事片中的恐怖场面,与纪录片或电视“现场直播”中的血腥暴
力场面,虽然文本表现类似,体裁的压力却推动两种完全不同的解释;情歌中的
求爱语言,与口头说出的求爱,词句可以相同,得出的意义完全不同;道士的符
篆,巫师的念咒,体裁决定了它们无需一一用字句解释其重要意义。实际上每
一种体裁对阅读方式各有要求,甚至同样文本,例如《水经注》,当做文学作品
读,与当做地理材料读,体裁导致的解释完全不同。这点本书在第五章讨论体
裁时已经谈到。
自携元语言是普遍的。任何符号活动,处处可见这些元语言标记设定,指
导此文本应该如何解释。就拿比喻来说,上一章已经讨论过,比喻的“相似”,经
常是自我设定的元语言引导的结果。反喻很难找到像似点,其意义是无可奈何
的让步。承认系辞的力量,可以克服符义学的困难,在符用层面上得到整合。
例如说“我是一天的烟头”(我到晚上筋疲力尽只冒余烟);“杯子是我心脏
的直径”(贪杯使我心室肥大);“时间的柠檬吝惜它的泪水”(浪费生命无人同情
再说也无用);“沙发是房间里的飞行路线”(此人只会躺在那里无所事事地幻
想)。这些句子是我随意找来的现代诗的诗行,括弧里是我本人的猜想,既然有
那些“是”,允许做类似解释。
许多论家讨论比喻时,实际上犯了艾柯所说的“像似性谬见”。比喻的像
似,只是一种文本设立的假定而已，“像似点”无需真的像似。利科在《为像似性
辩护》一文中指出,像似性“不仅是隐喻陈述所建构的东西,而且是指导和产生
这种陈述的东西..应当成为谓词的归属特征,而不是名词的替代特征”(黑
体是我加的)。他说的“谓词归属”,就是“像”或“是”这样的自携元语言标记的
强制性,而他说的“指导和产生”陈述,就是元语言对解释的作用。比喻两造之
间的像似性,实际上是文本自携元语言对解释的压力造成的。
诗人肯宁汉姆有句日“两只黄蜂冷得像树皮”,为什么黄蜂会冷,而且冷
①保罗。利科:《活的隐喻》,上海:上海译文出版社,2004年,第26-267页，
②J.V. Cunningham, Some Salt: Poems and Epigrams, Mount Horeb, WI: Perishable Press. 1967,
p.43.

符号学:原理与推演
得像树皮?这是因为这个“像”字既然在那里,就必须起作用,哪怕比喻的两边
不像,也必须像。理法太尔在《诗歌符号学》中引用了艾吕雅五十年代初的两句
诗,更加风趣地说明了这个问题:“地球蓝得像个橘子。/没错。词儿从不撒
谎。”他说这是对后世空间飞行时代的诗性前瞻,但据说诗人只是“从天堂回到
人间时兴奋地连声呼喊”①。
因此,支持每一次解释努力的元语言,构成虽然复杂,但这些元语言因素相
当具体,并非不可捉摸。可以看到,解释符号文本的元语言集合,是每次解释时
用各种元素因素配制起来的,像调鸡尾酒一样,有配方可参考,但每次解释临时
加以机变。元语言的可调节性,是本章试图说清的核心问题。这也就是为什么
许多符号文本,第一次看不清,重读方见妙处。理法太尔称之为“追溯阅读”
(retroactive reading),他认为诗不可能一次读出意义,再读时有第一次的经验
引路,就很不同,再读才能找出合适的元语言集合。②
5.同层次元语言冲突
语言学与逻辑学中的元语言理论,只谈到元语言之间的层控关系。1920
年罗素给维特根斯坦《逻辑哲学论》写的序言,是元语言观念在现代的第一次明
确描述,已经点明层控关系是元语言的根本:“每种语言,对自身的结构不可言
说,但是可以有一种语言处理前一种语言的结构,且自身又有一种新的结
构。”③他的意思是元语言可以分成多层,每一层元语言的结构无法自我说明，
只能作为对象语,靠上一层元语言描述。塔斯基认为,上一层元语言,总是比下
一层的对象语言“本质上更丰富”。
扩大言之,任何意义系统之所以是一个系统,正是因为它无法自我解释。
Michael Riffaterre, Semioticsof Poetry, Bloomington & London: Indiana University Press, 1978,
p.62.
②同上,p.5。
③Bertrand Russell, " Introduction,in Ludwig Wittgenstein, Tractatus Logico-Philosophicus,
London: Routledge, 1987,p.7.
 Alfred Tarski, "The Semantical Concept of Truth and the Foundations of Semantics". Philosophy
and Phenomenological Research. 1944, p.4,p.347.

231
上编第十章符码与元语言
一个意义系统如果是“完整”的,就不能自我解释,如果能自我解释,就不可能是
完整的。哥德尔的“不完整定律”(Godel's Theorum)说明“一个描述系统是自
洽的,那它就是不完备的;一个描述系统是完备的,那它就是不自洽的”,这是现
代“元意识”的最清晰表述。
既然没有一个结构本身能自洽,元语言结构的诸种不完整之处,各种矛盾、
模糊、冲突、悖论,只有靠再上一层的元元语言来解决。如此理解元语言,元语
言之间就不会有冲突,因为它们并不处于同一层次。《传灯录》卷二十八说“在
迷为识,在悟为智;顺理为悟,顺事为迷”,清晰地指出“理”与“识”的层次控制关
系;董说《西游补》第四回孙行者人小月王万镜楼,镜中见故人刘伯钦,慌忙长
揖,问:“为何同在这里?”伯钦道:“如何说个‘同’字?你在别人世界里,我在你
的世界里,不同,不同。”
在解释活动中,各人解释不同,哪怕同一人,前后解释不同,也是正常的。
不同的解释主体坚持各自的立场,不会发生元语言冲突。元语言不同产生的歧
义,是元语言的题中应有之义,本来每次解释所用的元语言集合构成不同,自然
引出不同的意义。
而本书要问的是:在同一个(或同一批)解释者的同一次解释努力中,使用
了不同的元语言集合,那时候会出现什么情况?尤其当这些元语言集合产生完
全相反的意义,会不会一个意义取消另一个意义?如果这些元语言集合同样有
效,冲突意义并立,此时符号解释以什么形态出现?笔者把这种同层次元语言
冲突,称为“解释漩涡”。
本书将仔细讨论这种元语言冲突的符号学发生机制,探讨它在文化运作中
起什么作用,尤其是在意识形态对社会文化的调控中起什么作用。实际上同层
次元语言冲突造成的解释漩涡,在人类文化中极为普遍,只是学界没有注意。
迄今为止,无论是在文化学语言学实践中,还是在符号学学理上,还没有人论及
这个问题。其原因是,至今学界认为不同元语言分布在不同层次上,上一层元
语言的产生,目的是为了消除解决下一层语言(该元语言的对象语言)中出现的
矛盾冲突。这样一来,元语言之间,从分布位置上,从功能定义上,就排除了冲
突可能。
而本章至此的讨论,主要就是想说明元语言冲突可以出现在同层次上。在

符号学:原理与推演
不同解释者之间,在同一解释者的不同解释之间,最重要的是在同一个解释者
的同一个解释中,可以使用不同的,甚至互相冲突的元语言因素,组成他的元语
言集合。
当两套意义标准出现在同一个解释行为之中,诸种元语言因素很有可能协
同产生一个意义。例如,作为副文本的作者名“杜甫”,让解释者将《秋兴八首》
放在杜诗总体风格中来解释,这是极为重要的元语言标记;此诗收于《唐诗三百
首》,是文学史承认的经典集合,是型文本标记;而解释者家学渊源熟读唐诗,文
学史知识丰富,崇拜杜甫,构成了恰当的能力元语言;在杜甫崇拜中(由于其儒
家思想,或由于其“现实主义”),杜诗又被罩上光环。在具体解释中,这几种元
语言因素相辅相成,合为一套元语言集合,使解释者把“香稻啄余鹦鹉粒”读成
意味无穷的绝代妙句。
但是,如果元语言因素不可能配合,也就是说,在同一个解释努力中,在同
一元语言集合中,出现几种冲突的元语言成分,它们就可能推动不同的意义解
读。例如,假定解释者找到旁证,开始怀疑《秋兴八首》非杜甫所作,而是后人伪
托窜入王洙、王琪本《杜工部集》,此时他的唐诗语境元语言因素,就给文本定位
造成困难,解释者的文史修养就无法起作用,读杜诗的元语言集合被撕开,文本
元语言(诗句的文字风格)与语境元语言(文本的文学史地位)、主观元语言(解
释者的修养)直接冲突,使解释无所适从。
一旦元语言无法协同,对象文本中原先似乎并不存在的混乱,就可能因为
解释元语言的对立,产生出冲突的意义,“香稻啄余鹦鹉粒”就可能被理解成
劣句。
6.解释漩涡
向解释敞开的文本,提供文本自携元语言因素,并且呼唤其他元语言因素。
元语言因素的集合和分化,是解释行为形成的。不同的元语言集合之间的协同
或冲突,发生在解释中,而不是发生在文本中。
理想的情况是,在解释中各种元语言因素协同,形成一个互相促进的集合，
例如电影中的音和画,例如图像与文字说明,互相配合以催生比较明确的意义。

上编第十章符码与元语言
D2
即使它们之间有不一致的地方,甚至表面上看在推动相反的解释,解释活动也
会达到一个暂时稳定的解读。例如奈克尔立方体(Necker Cube)的解读,把平
面的立方图像视作立体。格式塔心理学指出,我们看到突出的方块,就不可能
同时看到凹人的方块。我们采用一种解释,就排除了另一种解释。
不同的元语言集合也可能形成“反讽”式的协同。表面义与意图义相反,在
解释中相反相成。在这种情况下,冲突的元语言集合也会协同产生意义。例如
你的上司说:“放心,我这个人不容易生气。”这可能是安慰,也可能是威胁。如
果是后一种情况,此话的文本义与意图义不合,有效的解释就应当能够从各种
元语言因素(例如场合、表情、此人一贯的行事风格)中解读出意义。但是“安
慰”与“威胁”这两种解读不可能并存,解释者根据他使用元语言的能力,只能采
用其中一义,实际上也只有一义具有真值,掩盖了另一义。
也能观察到更加复杂的元语言冲突,此时两个解释同时有效。贡布里希讨
论过《鸭-兔》图,他认为:“我们在看到鸭子时,也还会‘记得’那个兔子,可是我
们对自己观察得越仔细,就越发现我们不能同时感受两种更替的读解。”维特
根斯坦却对同样的图提出完全不同的看法:并非看到鸭就不可能看到兔,看到
兔就不可能看到鸭,他认为鸭兔实际上并存,二者不可能也不必互相取消。
荷兰木刻家艾歇(M.C.Escher)致力于推翻奈克尔立方体的单解释,例如
题为“相对”“上下”的那几幅,也让解释者看到平面翻成的两种立体可以同时
并存。艾歇的大量背景与前景互换的画,例如磁盘画《天使与魔鬼》(Angels &.
Devils),让人同时看见天使与魔鬼,让两种元语言(以黑为背景看白,以白为背
景看黑)同时起作用,不但可能有双解,此图要求必须双解并存。
贡布里希:《艺术与错觉》,杭州:浙江摄影出版社,1987年,第4页。
Ludwig Wittgenstein, Philosophical Investigations, London: Blackwell Publishers. 2001,p.45.

符号学:原理与推演
这样一来,就出现了两个不同的元语言集合冲突而造成的“解释漩涡”。两
套元语言互不退让,同时起作用,两种意义同样有效,永远无法确定。两种解释
悖论性地共存,并不相互取消。而这恰恰是这类文本的魅力所在,冲突造成的
双义并存,解释无所适从,正是我们着迷的原因。
阐释漩涡其实并不神秘,稍注意观察,我们就会发现阐释漩涡出现于很多
符号解释之中。最常见的解释漩涡,出现在戏剧电影等“演示文本”的表现层次
与被表现层次之间。历史人物有一张熟悉的明星脸,慈禧太后长得像斯琴高
娃,秦始皇长得像陈道明,为什么并不妨碍我们替古人担忧?
因为我们解读演出的元语言漩涡,已经成为我们的文化程式,成为惯例,观
众对演出的解释,一直跨越在演出与被演出之间,二者不能互相取消。应当说，
观众对于名演员的记忆,会影响演出的场景的“真实感”,但此种意义游移是演
出解释的常规,解释漩涡不会对解释起干扰破坏作用。没有人会觉得一旦历史
人物有一张名演员脸,历史就失真不可信。表现与被表现的含混,两种解释之
间的漩涡,正是表演艺术的魅力所在。这一原则可以扩大到所有的艺术。文本
形式与内容(演出与被演出),从发出这一端考虑,可能处于两个不同层次。在
接收这一端,却很难把它们隔为两个层次分别处理。斯琴高娃与慈禧太后,落
到观众的同一感知中,也落人同一个解释行为中。
诚然,能力元语言来自解释者的经验,因此,看斯琴高娃演孝庄皇后,熟悉
这位演员的观众倾向于欣赏她的表演,了解清史的观众倾向于看到孝庄皇后是
如何被演的。但是在制作人的“意图定点”(参见第八章第六节)中,大部分观众

上
编第十章符码与元语言
235
具有这两方面能力,同时能看到斯琴高娃演出慈禧太后,不然不会选此剧本,或
者不会选此演员。艺术家相信他的“阐释社群”能兼顾这里的表现层次与被表
现层次,也只有二者被兼顾,艺术才算成功。
有社会心理学家发现女性容易看到演员,男性容易看到历史人物。这看法
可能有道理,与“社会性别”造成的文化注视方向有关。女性比较注意演员,比
较了解演员的演出生涯,生活琐事;男性比较关心历史,尤其是政治史。了解面
的不同,造成能力元语言的不同。实际上这不是生理性别造成能力元语言差
别,而是男人女人的经验差别。除非解释者有元语言缺陷(例如从来没有注意
过斯琴高娃而认不出她,或是完全不了解晚清这段历史),否则两种解释同时存
在于每个人脑子里。
这很容易验证。例如著名演员劳伦斯。奥利维(Laurence Olivier)演出的
莎剧改编电影《哈姆雷特》(中译《王子复仇记》),我见到的是哈姆雷特以及奥利
维;只有对五十年代黑白电影了解较多的观众,才认出奥利维,而这样的人不多
了。由于文化变迁,观众元语言能力变迁,这个解释冲突对大多数人几乎不再
存在。
超现实主义画家勒内。马格利特(Rene Magritte)的画《这不是烟斗》(Ceci
n'est pas une pipe)引起广泛注意,因为其图与文的超常“一致”:
Ceci nestpou unenine.
烟斗图像,当然不是真的烟斗,是像似符号,而不是物。加上这样一个标
题,却让人糊涂了。标题携带的文本元语言(以强调非此物而否认符号的对
象),实际上在取消体裁自携元语言(这是一幅画,体裁规定画上是烟斗的再
现),也在推翻能力元语言(观者开始怀疑自己是否有最起码的看画常识)。此

符号学:原理与推演
224
时出现的悖论是:这幅画如此充分地自我说明,就完全不需要元语言来解释，
出现了元语言自我否定。而没有元语言,意义就没有来历,画的意义就反而
落空。
为此,解释者受到的压力,反而是设法搜寻一个相反的元语言集合,来证明
《这不是烟斗》这样的标题是假相,这幅画的实际意义深远得多。如此形成解释
漩涡,非常特殊。福柯等后结构主义哲学家见猎心喜,讨论得越来越玄。↵
此种“常识否定”似乎很难解,却见于许多禅宗公案。《五灯会元》卷五:丹
霞天然禅师于慧林寺遇天大寒,取木佛烧火向。院主诃日:“何得烧我木佛?”
师以杖子拨灰日:“吾烧取舍利。”主日:“木佛何有舍利?”师日:“既无舍利,更
取两尊烧。”佛像神圣,是因为体现佛性,但这种体现是在元语言层次上的:佛
像只是舍利子的转喻。院主不小心做了常识否认,给丹霞禅师一个制造元语言
自我否定的好机会。禅宗大师提前一千年为超现实主义艺术和后结构主义哲
学铺了路。
7.元元语言冲突，“评价漩涡”
笔者把文化定义成“社会相关表意活动的总集合”,意识形态即文化的元语
言,它是文化活动的评价体系。②社会性评价活动,就是意识形态支持或反对
文化中发生的意义解释。关于意识形态的定义据说有几十种之多,现代批评理
论的论家,几乎都有自己的意识形态定义。齐泽克甚至建议干脆不谈意识形
态:“难道其本身全然晦涩难懂、含混不清的特性还不是放弃它的充分理由
吗?”本书对这几十种定义无法一一作评,“文化的元语言”这定义至少简明扼
要,适合做符号学的分析。
上文分析,认为元语言集合能够发生冲突,那么元元语言集合也能发生冲
① Michel Foucault. Thisis Not a Pipe, Berkeley: University of California Press.1973.其中竟然讨论
到“烟斗"(pipe)一词原文中,p样子像烟斗。
②“文化的定义是:一个社会中所有与社会生活相关的符号活动的总集合。”赵毅衡:《文学符号学》,
北京:中国文联出版公司,1990年,第89页。
③斯拉沃热。齐泽克《意识形态的幽灵》,斯拉沃热。齐泽克,泰奥德。阿多尔诺等《图绘意识形态》，
南京:南京大学出版社,2002年,第4页。

上编第十章符码与元语言
突,这时候就出现更高一层的解释漩涡,可以称为评价漩涡。即使用同一个意
识形态体系,也会出现评价漩涡。儒家伦理难以避免“忠孝不能两全”就是
显例。
文化评价的主体,往往是集团。在历史维度上,集团主体,比个人更为重
要,更为常见。如果这些集团分别进行各自解释活动,就不会产生同层次冲突。
例如美国对蓄奴制的不同理解严重冲突,集团主体却被南北地缘分割;对历史
人物(例如李鸿章)或事件(例如法国大革命)的评价,由于历史元语言一再改变
而不得不经常改写,但是理解主体被代沟分开,此时并不形成评价漩涡。
更经常看到的现象是:集团主体所用元语言,比个人主体更难以一致。集
团主体进行评价活动时,元语言冲突就成为一种相当普遍的现象,可以说,评价
漩涡,是意识形态在文化中起作用时几乎难以摆脱的悖论。
这问题听起来似乎复杂,实际上处处见到。2010年8月,张轶的照片《挟
尸要价》引发了巨大争议。有人认为标题与事实不符,是造假;有人认为基本相
符,情况属实。这里卷人的是道德评价的冲突。许多人认为是捞尸者冷血;但
是也有人指出打捞尸体是江边百姓谋生一行,这行业也如殡葬业一样,按服务
行规行事。本来,这是两批人观念不同,但中国新闻摄影学会全票授予《挟尸要
价》“金镜头奖”,就把评价主体变成了“全国人民”。作为合一的评价主体,我们
就无法调和“尊重人”与“尊重习俗”两套标准,就只能形成评价漩涡。本来是各
说各理,“此亦一是非,彼亦一是非”,现在成了“彼此一是非”。
还有更大局面的评价问题:“凡是敌人反对的我们就要拥护,凡是敌人拥
护的我们就要反对。”这条政治原则是典型的评价元语言对立,主体隔开壁垒分
明。黄仁宇的一系列著作,从“中国现代化”角度看问题,认为“蒋介石与毛泽东
具备互补的历史意义”。把现代中国作为合一评价主体,就出现评价漩涡。黄
仁宇从中有意引出价值冲突,因为他认为漩涡比单向好:“对明显价值的崇拜，
将使历史走向目的论的直线进展。”①
现代化进程中的一个重要问题,就是如何处理意识形态冲突。中世纪社会
努力维持统一的评价体系,而现代社会不得不面对评价体系冲突这个事实。自
黄仁宇:《黄河青山:黄仁宇回忆录》,北京:三联书店,2001年,第505、508页，

符号学:原理与推演
238
从政教分离后,社会集团,例如中产阶级与无产阶级,例如妇女与少数集团,他
们的自我意识都不断增强,评价体系往往对立。当他们组成一个社会、一个民
族,不同的意识形态就形成评价冲突,成为影响社会演化的重大力量。这点,本
书上一章讨论“反讽社会”时,已经有所触及。反讽的冲突是在文本层面上,是
意义活动本身具有的,而评价漩涡则发生在评价层次上,更加本质化。
在现代化进程中,社会不得不承认几套不同的评价体系都具有合理性。虽
然在不断适应变形之后,某种意识形态可以成为社会主导,但社会演进的基本
动力,是绵延不绝的评价漩涡。由此产生了“民主社会主义”“福利资本主义”
这样看起来自我矛盾的意识形态主张。实际上内部各种因素越是冲突,综合意
识形态行得通的可能性越大,因为它们内化了评价漩涡,其运作阻碍反而减少。
包含冲突利益的意识形态体系,最终成为政治实践的主流,证明评价漩涡是今
日世界意识形态运行的常态。
而当今的全球化浪潮,使评价漩涡的规模更为增大:当民族利益与跨民族
利益不得不同时起作用,出现了“全球本土化”(Glocalization)这样的悖论。在
这种时候,不善于利用评价漩涡,不知如何内化冲突,不知变通的民族,就难以
适应多元化的世界大潮。无论哪个国家,都不得不摒弃单一评价体系。谁能适
应并充分利用评价漩涡,谁就在世界潮流中走在前面。
当今文化的一个特色,是文化表意的各个层面都出现解释漩涡,想在文化
生活中追求解释元语言的单一化,已经不再可能。本书最后一章,就是以新儒
家的“仿韦伯论”来说明中国现代化进程为什么需要评价漩涡,而不是单一
价值。
既然已经讨论到文化的复杂性,本书关于符号学原理的讨论,就只能暂时
告一段落。本书后半部分,将尝试把这些原理推演到真理、主体、社会、文化、艺
术、历史等困扰人类多少世纪的课题中,看符号学能给我们带来什么不一般的
看法。

