下编推
演
第十一章理据性及其滑动
1，偶发再度理据性
本书第三章详细讨论了理据性问题。各家论者都承认理据性是有限的:
许多符号无理据;而在语言这个最大的符号体系中,理据性基本上完全缺失。
因此,无理据性是符号常态,理据性是例外。
这样就遇到一个难题。模仿是人最基本的意义方式,尤其是文学艺术,离
不开模仿。没有理据性,就无法作模仿再现,而语言是人类表达意义的主要工
具。既然语言任意武断,基本上无理据,用于模仿时,如何能“像似”对象。这个
根本性的矛盾,在人类文化中是如何解决的呢?
第一种办法是扩大理据性的范围。索绪尔仅指出拟声词与复合词具有“相
对理据性”。乌尔曼进一步指出有三种理据性:语音理据性(即拟声理据);词
形理据性(衍生词理据);语义理据性,指的是各种修辞性语言(figurative
language),尤其是比喻与转喻。①
他实际上比索绪尔多加了一个“语义理据性”,但却打开了一个巨大的可
能。热奈特的《模拟写作》一书@,认为同形词、同音词等,都有理据性,他称这些
为“初度克拉提鲁斯现象”(primary cratylism);然后他讨论了诗歌语言的“理据
链接幻觉”,例如比喻、通感等，他称作“再度克拉提鲁斯现象”(secondary
cratylism),这种看法扩展了乌尔曼的“语义理据性”。热奈特的结论是:诗歌
Stephen Ullmann, Semantics. Oxford: Blackwell. 1962,p.81,
Gerard Genette. Mimologics.Lincoln: University of Nebraska Press. 1994.p.157.

符号学:原理与推演
语言的目标,就是创造“尽量多的有理据词语”。
热奈特是“就诗论诗”,实际上这是语言艺术的特征。有论者认为一旦语言
“风格化”(stylized),就可能获得理据性,因此文学性散文,也有不少理据性,因
为“文学的”语言,不可避免有许多比喻。囚瑞恰慈就认为仪式性(ritualistic)的
语言是有理据的。③如此类推下去,哪怕非艺术语言,也经常有相当数量的理
据性。例如西语revolution,有词源(拉丁文volvere转动)的比喻理据性;中文
译成“革命”,则是利用了“汤武革命”的典故,有历史理据性。至于鲁迅的讽刺
“革命,革革命,革革革命,革革...从拟声、拟意、比喻进行词语搭配,更有多
重理据性。
中国语言学界也不断寻找语义理据性。张永言认为:“除了一些原始名称
外,语言里的词大多有其内部形式可寻,或者说有理据可说的。”蒋绍愚提出，
所有的派生词都是有理据的,因为“弄清了词语的来源,也就弄清了它的得名之
由,也就弄清了词语的意义”。李娟红用笔记小说具体地来做这个分析,发现
所有的所谓“新词”,都有理据。曾丹分析网络新语,指出网络语汇都生成于
类推、隐喻、转喻,也就是借理据性生成。8
论者还在把理据性范围推得更大。费歇认为语法是一种“图表像似”,因为
语法实际上是意义的同型结构,与意义相应。⑨乌尔曼最后认为所有的“习用
语”都有理据性,“每一个习用语,都有任意武断的词,也有至少部分有理据,即
透明的词”。但是所有这些中外论者,没有一个说理据性是确实普遍的,无所
不在的,他们的理据性例子再多,也都是部分的,偶发的。
Gerard Genette,Mimologics, Lincoln: University of Nebraska Press, 1994,p.152.
②Stephanie Merrim, “Cratylus' Kingdom”, Diacritics,Spring 1981,p.54.
③L. A. Richards,C. K. Ogden and James Wood, The Meaning of Meaning. New York: Harcourt,
Brace and World, 1923,pp.24-47.
④《鲁迅全集》,北京:人民文学出版社,1956年第1版,第3卷,第399页。
⑤张永言:《关于词的“内部形式”》,《语言研究》,1981年第1期。
⑥蒋绍愚:《近代汉语研究概况》,北京:北京大学出版社,1994年。
⑦李娟红:《从笔记小说释词现象看词语的理据》.《江西社会科学》2009年第1期,第240-243页。
曾丹:《试析汉字符网络语汇的构成及其生成机制》《江汉大学学报》2009年第1期,第60-63页。
Olga Fischer."An Inconic. analogical approach to Grammaticalization”, in (ed)Jac Conradie et al,
Signergy. Amsterdam: John Benjamins, 2010, pp.279-298.
o Stephen Ulmann. Semantics, Oxford: Blackwell, 1962,p.97,

下编第十一章理据性及其滑动
241
那么文学艺术在进行模仿描写时,是不是因为用了这些理据性的词句呢?
显然不是。任何语言都能进人文学,都可以用来进行模仿。人类在文化中,已
经在实践普遍理据性,却无法说明其中的道理,本章试图回答这个问题。
语言可以用来模仿,这是柏拉图在《理想国》中再三强调的。亚里士多德在
《诗学》中指出,文学的最重要机制是模仿,模仿就是利用语言的像似性。他讨
论的模仿范型是悲剧,悲剧除了使用姿势、表情、道具,更多地还使用语言;如果
语言对于对象是不透明的,那就无从模仿。历代都有人感到这里有个巨大的未
决问题。莱辛指出:“诗歌必须追求把符号从任意符号提高到自然符号。”路
易斯很早就谈到了“由词组成的画面”。维姆萨特给语象下了个定义:“最大
限度地实现了其潜力的语言形象。”③
最强烈的呼声来自诗人庞德,他编辑的费诺罗萨所著论文《作为诗歌手段
的中国文字》,被汉学家嘲笑为学理上错误百出,但是当代符号学界却一再回顾
庞德此说。看来庞德的诗人式敏感,击中了意义问题的要害。庞德认为中国文
字是理想的,因为“中国文字不是任意的符号,而是自然行为的生动速记”。最
近,“语言相似性讨论会”的组织者再度引用庞德此文,指责符号学界至今没有
能好好地回答这个问题,即庞德很早就感觉到的“作家对像似的迫切需要”。
2、普遍符用理据性
在近年两届阿姆斯特丹大学“语言像似会议”的论文集中,符号学界集中讨
论了这个问题。诺特提出,语言像似应当分成两类,语言学家指出的这些语音、
词法、句法、词源的理据性,都是语言的“内理据”(endophoric),即“模仿形式的
形式”(form miming form)。而真正在表意过程中起作用的,是语言的“外理
①Gotthold Ephraim Lessing, "Letter to F Nicolai. 5-26-1769*,quoted in Max Nanny & Olga
Fischer (eds). Form Miming Meaning: Iconicity in Language and Literature, Amsterdam: John Benjamins,
1999，p.xvi.
②C. Day-Lewis, The Poetic Image, New York: Oxford University Press, 1947,p.13.
③William K. Wimsatt, The Verbal Icon: Studies in the Meaning of Poetry, Lexington: University of
Kentucky Press, 1954，p.i
④Max Nanny &. Olga Fischer (eds), Form Miming Meaning: Iconicity in Language and Literature,
Amsterdam: Benjamins, 1999，p.xvii,

符号学:原理与推演
据”(exophoric),外理据是“模仿意义的形式”(form miming meaning)。内理据
是个别的、偶发的,而外理据是普遍的,诺特称之为“普遍语言像似”。
任意性的语言,如何能包含像似性,以组成“画面”?这是因为任何符号(包
括语言符号)的文本性组合,只要被社群用人符号交流行为,就获得再度理据
化,与意义已经有了超出任意的联系。这种普遍再度理据化,来自符号使用,可
以称作符用理据性。因此,符号学关于理据性,有以下论辩:
第一,索绪尔把任意性看成是“符号的第一原则”,他只承认拟声词的初度
理据性,复合词与词组的构造理据性。
第二,皮尔斯认为,大量符号是有理据的,但是语言词汇是无理据的规约
符号。
第三,语言学家发现语言中理据性范围大得多,从构词法,到句法,到比喻
通感等各种修辞手法,到语法构造,都出现局部理据性。
第四,笔者在这里要提出的,是普遍的“符用理据性”。语言,作为人工制造
的符号,必然被社群作集体使用。语言如其他符号一样,在使用语境中被理据
化,在使用者社群中,这种效应是普遍的。维特根斯坦对此有个说明,“(同意)
不是意见一致,而是生活形式一致”②。他说的“生活形式”是指语言在生活中
的使用方式。
不是符号给使用以意义,而是使用给符号以意义,使用本身就是意义。索
绪尔感觉到这一点,他把象征列于他说的符号之外,因为象征与意义“有一种自
然联系的根基”。象征也是符号,为什么索绪尔宣称象征不是任意的,而把它
排除在符号学之外呢?因为象征的源头也是任意的符号,社会性使用已经给了
象征在“自然联系的根基”(见本书第九章第六节关于“象征化”的讨论)。社群
使用中的符号,对于参与使用者来说,已经开始透明,获得了理据性。
语言的“像似”,一直是符号学中最大的争议点。符号学家诺特指出,语
言中的普遍像似性,表现在三个方面:第一,接收者的思想与认知中,心像无所
Winfried Noth, “Semiotic Foundations of Iconicity in Language and Literature", in (eds) The
Motivated Sign: Iconicity in Language and Literature 2, Amsterdam John Benjamins.2001,p.17.
② Ludwig Wittgenstein, Philosophical Investigations, Oxford: Blackwell. 1953.p.241.
③索绪尔;《普通语言学教程》,北京;商务印书馆,1980年,第104页。
④Michael Shapiro, "Is the Icon Iconic?", Language. December 2008.pp.815-819.

243
下
编第十一章理据性及其滑动
不在;第二,在“创造性文本”中必然需要像似符号;第三,传达中互相理解以语
言的像似为先决条件。这三点都落在符用范围里,其中“心像原则”是最根本
的,语言要能激发心像,语言文本中就必须有语像。洛特曼指出,在模仿中,“语
言符号意义化,使符号变成其内容的模型”。2
让我们随手举一个例子。“无边落木萧萧下,不尽长江滚滚来”,从这两行
诗中可以找到某些“初度理据性”的只有“萧萧”与“滚滚”两个拟声词,其余词，
没有理据性,也找不到热奈特说的比喻通感等。但是实际上这两句诗不仅给了
我们一幅极其生动的形象,而且其中每个词,都在我们心里引发相应的意义与
形象。具体词如“落木”“下”“来”,比较抽象的复合词如“无边”“不尽”,甚至
专用名称如“长江”,都携带着相当清晰的像似性,效果类似一幅山水长卷。“诗
中有画,画中有诗”,这些词语可以“替代”视像,激发心像,因此已经理据化。
再例如索绪尔用来说明像似性的例子。“树”这个词,一张树的照片,一棵
活生生的树,符号很不相同,给使用者的感觉却类似,在使用中效果也类似,证
明它们有相通之处。西尼则认为这是“现象符号学”的根本问题:“说‘house',
写成斜体,写成大写,像孩子一样画一所房子,这些声音、记号、图画,意义都是
相同的,哪怕法语maison,或是西语casa,都有一个相同的词或思想的形式,使
它们意指房子。”他称这个“思想”为“形式的内容”(the content of the form)。3
也就是说,被使用的感知形式,产生了内容。
贡布里希的一篇名文《对一座木马的思考》为本书说的“使用使符号理据化”
提供了一个非常有说服力的解释。一根竹竿为什么能代替马?它没有马的形象，
也没有贴上马的图像或标签,它甚至不如“马”这个词那样,有社会规约决定它意
义为“马”(让我们可以指责赵高“指鹿为马”是欺君)。竹竿之所以称为马,是因为
①Winfried Noth, "“Semiotic Foundations of Iconicity in Language and Literature", in (eds) The
Motivated Sign: Ilcomicity in Language and Literature 2, Amsterdam: John Benjamins, 2001, p.25;Valerii
Lepakhin, “Basic Types of Correlation Between Text and Icon, Between Verbal and Visual Icons", Literature
and Theology . March 2006, pp.20-30.
②Yuri Lotman. The Structure of the Artistic Text, Ann Arbor: University of Michigan Press.1970.
p.21.
③ Carlo Sini, Ethics of Writing, Albany: State University of New York Press, 2009,p.3.

符号学:原理与推演
244
对孩子以及周围其他人而言,它被当做马使用,由此它获得了马的意义。①
模态逻辑语义学的创始人克里普克在《命名与必然性》一书中指出,词“使用”
的历史,造成意义积累。无论是专名(如“丘吉尔”)还是通名(如“黄金”),它们获
得了意义,“并不是这个名称的含义在起作用,而是这个名称的起源和历史,构成
了历史的因果传递链条...而当一个专名一环一环地传递下去的时候,确定该名
称的指称方式对于我们来说就无关紧要,只要不同的说话者给它以相同的指称对
象”。也就是说,原先是有理据还是无理据,对于在某个语境中符号使用者来
说,已经无关紧要。在“形成链条”的使用中,名称获得了使用理据性。
不是说作为语言符号基础的任意性原则不成立,而是说,在符形符义层面上，
在语言系统“内部”,理据性是特殊关系方式,并非普遍;而在语用层面上，“外部
性”理据,是语言有效使用的基础。因此,语言(以及任何符号系统)处于任意性与
理据性的张力性结合之中。两者的平衡是动态的,因使用语境而变化。
正因为再度理据性,是使用中获得的,才会出现下面几节讨论的在特殊使
用方式中,符号出现“理据性滑动”现象。
3.理据性上升
正因为符号的理据性,是在文本的使用中获得的,在不同的使用语境中,理
据性会有所变异,可以升高,也可以降低。理据性的上下滑动,比较复杂,需要
细致的讨论。
理据性上升,类似本书第九章第六节讨论的象征化。社会性地一再重复使
用某个符号,会不断增加该符号的语用理据性,理据性增加到一定程度,我们就
可以称之为一个象征。例如人名很少有理据性,父母或作者取名时的理据(例
如辈分,例如家族往事)不为社会所知。取名中比较容易认出的背景理据(例如
时代用语),不是名字的普遍规律。名字虽然看得出男女、民族等,这些不能使
名字“透明”起来,任何名字是一个“新词”。可是名字一旦进人社会性使用,就
①Ernst H. Gombrich, Meditations on a Hobbyhorse and Other Essays on the Theory of Art.
London: Phaidon 1963.pp.12-14.
索尔。克里普克:《命名与必然性》,上海，上海译文出版社,2005年,第125页。

下
._编第十一章理据性及其滑动
245
能够变成一个具有普遍意义的词汇,成为意义富厚的象征。《金瓶梅》的潘金
莲,《红楼梦》的贾宝玉,靠“人物形象”之助,获得强大的理据性。其“透明”(直
见其义)到如此程度,任何人不能再取此名字。
而历史性的长期使用,更能把人物的名字(关羽、魏忠贤等)变成某种品质
的代表,人名成了典故。典故是一种特殊的理据性,通过文本间性向历史借来
意义。文献中的不断引用(例如“阿Q精神”),可以使一个名字成为抽象品格
的象征。大部分专用名词,如物品名、物种名、地名,在使用中获得并增加理据
性却是普遍的D,“长城”、“黄河”的意义,就是显例。
巴尔特指出,埃菲尔铁塔作为符号本来是空的,没有意义,但是因为永远树
立在每个巴黎人面前,就被多少代的巴黎人加人了“巴黎品质”,从而成为巴
黎的象征。这座电线架似的铁塔,一开始被几乎所有的巴黎人骂为丑陋不堪，
现在却被一致认为具有浪漫的魅力。因此,理据性顺着文本间性的加强而增
加。只要一个符号的社群集体坚持使用,一个没有理据的符号可以获得理据
性,甚至成为“高度理据化”的象征。
再度理据性不是任何人的选择,而是符号文本使用中的必然因素。卡勒在
《追寻符号》一书中提出,凡是句子都预先设下了各种逻辑的、修辞的、语用的
“预设”③句子把原先无理据的词语组成了一个关系式:它描绘了一个场景，
这个场景有像似性;这个场景落在一个世界的关系式里面,带有指示性。符号
组合进人使用后,前后文之间就搭建了新的理据。
卡勒举了一个有趣的例子证明这一点。“问一句“你再也不打老婆了吗?’
这句问话背后有很多东西:任何回答都是在回应这句话的预设。”不管是肯定
还是否定的回答,都是已经承认此语中“你打过老婆”的意义。语句或其他符号
文本,都在使用预设理据性,使用本身,就是在创造语用理据性。只有拒绝使用
(无表情地说“无可奉告”,或千脆不说话),才会与顽强地使用理据性切断关系。
很多发言人,先得学会这个“惜言止谤”公关技巧。
参见Laurie Bauer, English Word- Formatiom. Cambridge: Cambridge University Press. 1983,pp.42-61.
②Roland Barthes. "The Eiffl Tower”, A Barthes Reader, New York: Hill &_ Wang. 1982,p.238.
③ Jonathan Culler, In Pursuit of Signs: Semiotics, Literature, Deconstruction, Ithaca, New York:
Cornell University Press, 1981. pp.108-118
④同上，p.111。

符号学:原理与推演
理据性上升的过程,是人类每时每刻使用符号的自然结果。而且,随着文
化交流的加速,由于理据性的累积,文化中的总体理据量日益富厚,人类文化也
就日渐丰富。
4.理据性滑落
反过来,已经获得理据性的符号或词语,可以在使用中磨损,从而“去理据
化”(demotivation),乌尔曼称为“丢失理据”(loss of motivation),即失去原有的
理据性。去理据化(丢失形象)是各种习用比喻的必然命运。我们说“一路顺风”,
而不问飞机实际上宜于逆风起飞降落;至于“山脚”、“桌腿”、“玉米”、“花生”、“轮
船”,在过多使用中完全非理据化。没有人会觉得“电气火车”是个不通的说法。②
这种变化是语言的常态。绝大部分词语原先都是新鲜比喻,失去理据性的
词语,成为语言的主要肌体。非理据化是必要的,它使语言的日常使用提高效
率。因此,语言中同时发生两个过程。每次使用,让理据性上升,为符号添加再
度理据性,同时也磨损旧有的理据性,例如“火车”丢失了构词理据性,但是获得
了再度理据性，“火车”有了新的形象。
本节要讨论的是一种比较特殊的非理据化,可以称为“艺术性理据滑落”。
它是文学艺术中的一种特殊安排。文本中某些词符,可以突然从含义深远变成
任意。美国现代诗人威廉斯(William Carlos Williams)的这首诗《巨大的数字》
(The Great Figure)是个佳例:
在密雨中
在灯光里
我看到一个金色的
数字5
写在一辆红色的
救火车上
Stephen Ullmann, Semantics. Oxford: Blackwell,1962,p.121.
②参见《消义化》,赵毅衡《文学符号学》,北京:中国文联出版公司,1990年,第176-178页。

247
下编第十一章理据性及其滑动
无人注意
疾驰
驶向锣声紧敲
警报尖鸣之处
轮子隆隆
穿过黑暗的城市
这首诗中,每个词都有符用理据性,描摹的形象栩栩如生:在夜雨中,救火
车尖叫着奔向某处。但是是诗中间出现一行“数字5”,这个数字没有理据性，
滑落到这个符号的任意性中。
要测定“理据性丢失”,笔者建议两个简单的方法。第一法是替代。此符号
可以被同类另外的符号替代(例如另外一个数字,或一个字母,只要该符号没有
明显的理据性,不要用1、7、13之类已经被西方社会“象征化”了的数字),而意
义没有变化,它就是任意的。第二个测定法是解释。如果很难看出“另有深
意”,那么这个符号就丢失了理据。第一法是形式的,第二法是内容的。显然，
在这首诗所有的词中,只有这个“5”能通过这两个测验,因此“5”是任意的,失去
了其他词都有的符用理据性。威廉斯发起的诗歌运动号称“客体主义”
(Objectivism),客体主义据称要求“触及物的坚硬的切实性”。而这行诗,借助
理据性突然滑落,的确成为“不携带意义”的“纯然之物”。
此种理据性滑落,也可以发生在任何艺术体裁中。电影《建国大业》中有一
个镜头,姜文演的毛人凤在军舰上,军帽突然被风刮掉,毛人凤只是略一仰头，
眉头一锁。测试一:完全可以剪掉此镜头而不损害文本意义;测试二:此镜头
无法解读出一个意义,不能说这镜头有意写毛人凤在“逆历史潮流而动”。这部
电影镜头由于史料太多,叙述简省,速度较快。毛人凤在其中只是非常次要的
人物,电影对他的心理没有也不必做任何描写。这个镜头或许是妙手偶得,让
人怀疑是拍摄场里鼓风太大出现的意外情况。不过导演保留下来,应当说是妙
① Henry M. Sayre,"American Vernacular: Objectivism. Precisionism, and the Aesthetics of the
Machine”,Tuentieth Century Literature. Vol 35,No 3,William Carlos Williams Issue (Autumn.1989).
p.312.

符号学:原理与推演
248
笔。《沧浪诗话》云“诗有别趣,非关理也”,严羽的“理”不是指理据性,用在这里
倒是恰到好处。
电影《手机》中,对尔虞我诈复杂的人际关系十分灰心的费墨教授(在同名
电视剧中,换了另一个角色主持人严守一)决定离开,到爱沙尼亚去教中文。为
什么偏偏是爱沙尼亚?电视剧中说“是个海边的国家”。因此,任何海边的国家
都可以替代它(测试一)。这是个随手挑出的不穷不富、非东非西的“无名小
国”,使自我流亡显示出“无目的性”(测试二)。它的无根据性正是主题所需:
主人公找了与一个京都的红尘万丈成对比的宁静归宿。
理据性滑落,不是价值判断,不一定保证其艺术效果。电影《赤壁》中,林志
玲饰演的小乔为马接生,给小马驹取名为“萌萌”,这个名字没有任何来由,在这
个电影中无根据。但是带了一点当代女孩的取名风格(因此通不过第二测试
法),理据性错置让观众哗然大笑。
下面是安徽诗人陈先发的一首诗《秋日会》:
她低挽发髻,绿裙妖娆,有时从湖水中
直接穿行而过,抵达对岸,榛树丛里的小石凳。
我造景的手段,取自魏晋:浓密要上升为疏朗
竹子取代黄杨,但相逢的场面必须是日常的
小石凳早就坐了两人,一个是红旗砂轮厂的退休职工
姓陶,左颊留着刀疤。另一个的脸看不清
垂着,一动不动,落叶踢着他的红色塑料鞋。
你就挤在他们中间吧。我必须走过漫长的湖畔小径
才能到达。你先读我刻在阴阳界上的留言吧;
你不叫虞姬,你是砂轮厂的多病女工。你真的不是
虞姬,寝前要牢记服药,一次三粒。逛街时
画淡妆。一切,要跟生前一模一样
诗原想用“魏晋”之风,为现代“造景”,但是现代场景完全没有古典中国的
风雅。等待虞姬这个倾国倾城历史美人的,只是退休工人的无聊枯坐。石凳上

下编第十一章理据性及其滑动
已经坐着了两个人:“一个是红旗砂轮厂的退休职工”。“红旗砂轮厂”可以用
任何工厂名字取代,但毕竟指示了某种过时的名称和产业,可以说有一部分理
据性。
但是接着出现的诗句就让人深思了:“姓陶,左颊留着刀疤。”一个退休
职工,脸上有伤疤,或许可以说是工伤所致,但是姓陶却毫无理由,可以是任
何姓。“另一个的脸看不清/垂着,一动不动,落叶踢着他的红色塑料鞋。”塑
料鞋可以是任何颜色红色至多是不讲究。两种测定法,证明在这首诗里描
写当今的三行诗句,理据性突然滑落,与这首诗的“新古典主义”色彩形成鲜
明对比。
虞姬在浓重的文化氛围中走来,刚走人场景,却出现相当大规模的理据性
滑落,像灯光突然转暗,突现了全诗主题:这个让霸王叹息让帝国倾覆的美女，
竟然任意地可以坐在两个完全无身份可言的男人之间,落进当代的庸常之中，
她的典故意义,被“无理据性”剥夺。象征与反象征的对比,凸现了这首诗的
主题。
另一种经常看到的理据性滑落,是中国诗历史悠久的“兴”。一部分“兴”与
诗的“正文”,有语义上的关联,或是写景作氛围,或是作为比喻(所谓“比兴”)，
或是点出曲调名,这些都是有理据的。从汉以来,大部分学者主相关论,因为
《诗经》被尊崇为典籍,经学家主张“微言大义”,使关于“兴”的讨论纠缠不清。
但是有相当部分的“兴”,与正文无任何关联。①许多“兴”只是提供一个语
音(音韵与节奏)的呼唤,以求文本应和。古人已经觉察到这个问题。郑樵说:
“诗之本在声,声之本在兴。”朱熹也主张“无关联兴”。五四后,许多现代学者
大为赞扬“无关”原则,古史辨派更主无关论,钟敬文早年就建议把“兴诗”分为
两种:一是只借物以起兴,和后面的歌意不相关的,命之为“纯兴诗”;二是借物
起兴、隐约中兼略暗示其后面歌意的,命之为“兴而略带比意的诗”。
顾颉刚说,他开头弄不明白“兴”。“数年后,我辑集了些歌谣,忽然在无意
以下关于“兴”的讨论,见陆正兰《兴即呼:对中国传统诗学一个基本概念的再认识》,《西南大学学
报》2008年第4期，第21一26页，
②郑樵:《通志。乐略。正声序》。

符号学:原理与推演
25(
中悟出兴诗的意义。”启发他的是苏州民间唱本中的两句词:“山歌好唱起头
难,起好头来就不难。”只要起头,无须关联。因此,顾颉刚论《诗经》说:““关关
雎鸠,在河之洲’,它最重要的意义,只在‘洲’与下文‘逑’的协韵。”朱自清基本
同意这个看法,说“起兴的句子与下文常是意义上不相续,却在音韵上相关联
着”②。
钱锺书引阎若璩《潜邱答记》解《采苓》,首章以“采苓采苓”起兴,下章以“采
苦采苦”起兴,“乃韵换耳无意义,但取音相谐”。钱锺书又把这个原则用于后
世歌谣中,汉《饶歌》:“上邪!我欲与君相知,长命无绝衰.....般解首句为
指天为誓的“天也”,而钱锺书认为是“有声无意”的发端兴呼,与现代儿歌的起
首“一二一”一样,只是无意义词句。
关于“兴”是否与后文关联,同样可用双测试法。可以被同韵的词替代,无
法解释出一个“深意”,证明的确出现理据性滑落;一旦滑落,即无关联。
5.理据性滑落后陡升,禅宗公案
在某些使用语境下,已经失去理据性的符号组合,可以突然获得理据性。
这种情况还是在文学艺术中最为多见。此种符号组合,通得过第一测试,可以
被任意符号替代;但是用第二测试,却可以发现它们被赋予“深意”。
钱锺书提出的“拟声达意”,是一种非常特殊的诗歌技巧,至今注意此说者
极少。⑤索绪尔承认拟声词有初度理据性,即语音像似性,但是他没有看到,在
某些使用方式中,拟声词并不拟声,而是拟“意”。这种词句没有初度理据性(因
为“意”并没有声音,无法“拟”),反而带上抽象意义的再度理据性。
刘勰《文心雕龙。物色》中曾用“属采附声”来概括诗经中的拟声,钱锺书认
为刘勰举例以偏概全了。用语音拟声,是正常的语言功能;用语音拟意,却是一
顾颉刚;《起兴》,《古史辨》,上海:上海古籍出版社,1982年,第三册,第677页。
2朱自清:《关于兴诗的意见》.《古史辨》,上海:上海古籍出版社,1982年,第三册,第684页。
③钱锺书:《管锥编》,第一卷上册,北京;三联书店,补定重排版,2002年,第125页。
④同上,第128页。
⑤陆正兰;《“拟声达意”与“姿势语”》,《中国比较文学》2007年第1期,第89页。

下编第十一章理据性及其滑动
2.51
种特殊的用法:“声意相宣(the sound as echo to the sense),斯始难能见巧。”
钱锺书指的是《诗经》中大量表达状态或心情的词,如“杨柳依依,灼灼其华”,拟
的不是声,而是状态。本书第十章第三节举的例子“忧心悯柄”、“忧心奕奕”、
“忧心殷殷”、“忧心钦钦”等,是对“忧心”的“拟音”。用测定法一:它们几乎可
以用任何叠字(因为在诗中,只需同韵)替代,因此无理据;但是用测定法二,如
此使用,它们必定表达“忧心”,就此带上理据性。果然某些词句,如“忧心忡
忡”,后世使用得多了,就真的成了有理据性的成语。
后世的民间歌曲,又创造了许多新的拟声达意词。例如元曲大量叠字,至
今读来依然生动,如死搭搭、怒哗哗、实辟辟、冷湫湫、黑窒察、黄晃晃、白洒洒、
长梭梭、密拶拶、混董董。@这些叠字可以用其他词替代。
布拉克墨尔提出的“姿势语”(language as gesture),与钱锺书的“拟声达
意”很相似。他的解说是:“语言由词语构成,姿势由动作构成...转过来也成
立:词语形成动作反应,姿势可以由语言构成一语言之下的语言,语言之外
的语言,与语言并列的语言。词语的语言达不到目的时,我们就用姿势语.....
可以进一步说,词语的语言变成姿势语时才最成功。”姿势语是原本有语义的
词句,在某种语境下,成为一种几乎是纯语音的(也就是突然失落理据性的)感
情发泄,反过来又获得了超出词句的意义。
布拉克墨尔举的例子是莎士比亚《麦克白斯》中的著名台词:“明天,明天，
明天....以及李尔王的词:“决不,决不,决不,决不,决不...布拉克墨尔
说,如果改成“今天,今天,今天...或“是的,是的,是的,是的,是的...."字面
意义完全不同,而“姿势意义”却依然相近。因为这里“文字已摆脱了字面意义
而成为姿势”。这个解释就是本章说的第一测试。而这种语气传达微妙的蕴涵
义,超出词句正常表达的范围。文字的声音表面上失去字面意义,正是它们扪
及更深一层意义的跳板。
在他的描述中,姿势语听起来像魔术,例子其实不难见到,只是我们未注意
“拟声达意”此语的英文,在《管锥编》1979年版中为“sound an echo to the sense",1986年版同。在
2002年三联版《钱锺书集。管锥编》中改为“sound as echo to the sense”。2002年版才是正确的。
②殷孟伦:《子云乡人类稿》,济南:齐鲁书社,1985年,第287-288页。
③R.P. Blackmur, Language as Gesture: Essays in Poetry, New York: Harcourt,1952,pp.35-64.
此引语以及本章下面各引语,均出自此文。

符号学:原理与推演
罢了。郭沫若的《凤凰涅檠》,超越语义直指姿势的趋向很明显:“一切的一,和
谐。/一的一切,和谐...伙便是你。/火便是我。/火便是他。/火便是火。”
这样的诗句,不需要,也不可能一句句索解,词语循环往复,意思说无似有,实际
上也可以替代以其他词(例如说“完美的美、美的完美”)而不会太多地改变意
义。但是这些无意义词句被迫表达一种词句意义之外的气势。田汉作词的《义
勇军进行曲》也出现了明显的姿势;“冒着敌人的炮火,前进!前进!前进进!”
最后的“进”字,意义超出了字面以外,而是凭借“拟声”表现一种姿势,行文自
然,与主题切协,令人忘记这个词实际上丢开了理据性,另获深意。①
以失落理据取得特殊意义的现象,可以见于许多禅宗公案。“文偃禅师与
僧人问答。僧问‘佛是什么?’师日“干屎橛’。”这个“干屎橛”,几乎可以用任何
词替代,因此是无理据,但是其意义必是“佛”的真谛。同样“庭前柏子树”可以
用任何同类词组替代,但是意思必为“祖师西来意”。理据性的脱落陡升,正好
印证了王夫子那段名言:“谓之有托佳,谓之无托尤佳。无托者,正可令人有托
也。”“无托”的词,本是不表达任何意义,但是正由于摆脱了理据性,它们就成
为语境的工具,被迫表示上下文强加的意义。
在西方艺术史上,达达主义-超现实主义发现丢开理据对艺术的重要性,创
造“自动写作法”。只需记下随意产生的各种词句或幻觉,诗人尽可能使自己处
于被动的接收状态,不考虑主题,不记住前文,不重读前句。为了躲开任何再度
理据性,他们用骰子或《易经》,瞎翻词典随意选词。其结果是写出随意搭配
的文词,如“悬挂在树枝上的果实在燃烧”,“单纯的雨倾泻在不动的江河上”。
但是超现实主义并非追求无意义,他们希望词句的随意性,反而可以揭露精神
活动的本来面目,表达潜意识中的神秘意义。
理据性的上下滑动,是文学艺术的一个重要手段:理据性不仅可以落在不
同的层次上,不仅可以在一定的使用方式中上下滑动,还创造出令人眼花缭乱
①陆正兰:《“拟声达意”与“姿势语”》,《中国比较文学》2007年第1期,第104页。
②普济:《五灯会元》卷十五,北京:中华书局,1984年。
C3
《明诗评选》卷八。
④David Hopkins介绍了Hans Arp, Jacob Boehme等人1917-1918年在苏黎世和柏林等地达达主义
写作集会中用“《易经》中的八卦”作随机选择，见Duda and Surrealism: A Very Shorl Introduction, Oxford
&. New York: Oxford University Press.2004.p.105。

下编第十一章理据性及其滑动
253
的表意方式。但是迄今为止,无论在中国还是西方,尚未有学者对此做出令人
信服的论辩。
对此,西方学界有辩词说,十九世纪是理性主义时代,只有到二十世纪,在
量子力学出现后,有了“测不准原理”,随意性的“量子诗学”才能出现。①而在受
禅宗影响深远的中国文化中,早就找到方法,以消除理据让词句表达神秘意义。
既然在实践上早已经领先,或许当代中国学界能在理据性的全面讨论上,为世
界先。
①Daniel Albright, Quantum Poetics: Yeats, Pound, Eliot, and the Science of Modernism. New
York: Cambridge University Press.1997,p.65,

