第十二章谎言与虚构
1.符号,真相,谎言
本书讨论符号表意,却一直没有讨论意义的“真实性”问题,这是符号学中
最困难的问题之一。首先要说明,符号学讨论的主要不是“是否符合实情”的
“经验真实”,那是个证实(verification)或证伪(falsification)的问题。意义是否
“真实”是个符号现象学问题,无法仅仅靠文本分析来讨论。符号学讨论的是
意义的“真值”,即符号传达是否表达发出者心目中的诚信。诚信或非诚信的传
达、扭曲、接受,在符号学中称为“述真”(veridiction)问题。符号学很难处理“有
一说一”,只能处理“知一说一信其一”的问题。符号学只能从意图意义、文本意
义、解释意义三个环节处理“真相”的解释问题，
本书第一章讨论了符号意义三环节(意图意义、文本意义、接收意义),这三
者之间的互动,构成诚信、谎言、虚构等问题。符号发出者明知真相而不说真
相,或说出真相却没有被当做真相,或明知真相说的不是真相也让接收者不必
当做真相。这些听起来相当复杂,却都是经常发生的意义畸变。
述真问题,在二十世纪后期成为符号学、语言学、文艺学、历史学、社会学、
教育学、法学、哲学、伦理学、翻译学等众多学科共同关心的一个课题,其中卷人
的各种情景貌似简单,欲分析底蕴找出规律却至为繁难。这课题对各学科提出
重大挑战,也吸引了广泛兴趣。
与他人交流,看起来是作为文化的人的一个自然需要,实际上是痛苦的事。
“对话理论”的提出者巴赫金认为我们只是“忍受”对话:“对话不是我们对他人
敞开胸怀,恰恰相反,对话是因为我们不可能把他人关闭在外。”要交流对话，
就必须对付各种难局,要弄懂他人之心,是非常困难的事;退而求其次,要懂得
Crispin Wright, Truth and Objectivity, Cambridge, MA: Harvard University Press, 1992,p.124.
M. M.Bakhtin, "Problems of Dostoevsky's Poetics". in The Bakhtin Reader, ed Pam Morris,
London: Edward Arnold, 1994,pp.88-96.

下编第十二章谎言与虚构
255
他人表达的意义中的诚信与谎言,同样困难。但我们是文化之人,社群之人,必
须对付这些难题。
列维纳斯有妙语说:“爱转变我们对他人的恐惧,也就是把他人在我身上
引出的恐惧,变成担心他人的安危,直到把我变成完全对他人负责。”我们可
以把列维纳斯的“爱”这个词换成“信任”,然后我们可以发现交流中的“真实
性”,最终是一个如何“接受”交流的问题,即如何针对难以确定的真伪意图,对
应地变更自己的接受态度。
检查有关符号交流“真实性”的大量文献和研究,大致上可以看出研究者的
两种倾向。一种倾向是把真实性归结为某个基本交流原则。伦理哲学家罗斯
(W.D.Ross)在二十世纪三十年代就提出人际交流“诚信原则”(principle of
fidelity)@,由于政治哲学家罗尔斯在名著《正义论》中借用此原则,并且扩展成
政治伦理学的“公平原则”(principle of fairness),而广为人知。语言学家格赖
斯(H.P.Grice)提出的“合作原则”(cooperative principle),现在已经成为许多
学科的基础理论。此原则要求对话者“做出符合谈话方向的贡献”,因此必须遵
循四个准则,即“真实、足够,相关,清晰”。以上这些理论的共同点,是认为有
效的社会交流需基于某种诚信,违反这个原则的传达则为“违规”。顺利的交
流,取决于如何排除这些违规。
但是在人类文化中,符合这些诚信原则的交流并不多,这些原则只是一种
评价要求,可以用在法学、政治学、翻译学、教育学中。“诚信原则”一旦用到复
杂的、有许多虚构的传达场合,例如美学、叙述学、游戏学,就很困难。⑤
另一种做法则是反过来讨论,以非诚信为正常,以诚信为例外。艾柯多次
提出“符号撒谎论”,认为符号的特点就是“可以用来撒谎”,因此,“符号学是研
①转引自Susan Petrilli and Augusto Ponzio, Semiotics Unbounded: Interpretive Routes Through the
Open Netucork of Signs, Toronto: University of Toronto Press, 2005,p.65。
②w.D.Ross, The Right and the Good, Oxford: Clarendon, 1930,p.35.
③John Rawls., A Theory of Justice, Cambridge MA: Harvard University Press, 1971,p.312.
④H.P.Grice, "Logic and Conversation", In Syntax and Semantics, Vol 3, New York: Academic
Press,1975.
⑤ Amy McManus and William F. Harrah, " Narratology and Ludology: Competing Paradigms or
Complementary Theories in Simulation", Developments in Business Simulation and Experiential Learning,
Vol 33，2006, p.425.

符号学:原理与推演
究所有可以用来撒谎的东西的学科”,甚至“撒谎理论的定义应当作为一般符号
学的一个相当完备的程序”。因为“不能用来撒谎的东西,也不能用来表达真
理,实际上就什么也不能表达”。“每当存在着说谎可能时,就有一种符号功
能”;“说谎可能性就是符号过程的特征”②他重复此说次数之多,使我们不得
不重视。
戈夫曼的“表演论”(dramaturgy)与此类似,他认为人的社会行为本质上是
演戏。戈夫曼提出人在社会上有四种表演方式:自我理想化表演(把自己表演
得比实际的强);误解表演(有意错误的表现、欺骗、谎言);神秘化表演(保持距
离,让对方猜不到自己的底细);补救表演(尽快变化以纠正某个印象)。我们在
生活中无时无刻不在展示一个身份,甚至独处时也向自己展示一个身份,而每
次展示的身份可以完全不同。性别研究理论家巴特勒(Judith Butler)的“操
演论”(perfomativity),把这种表演身份理论推演到性别上。男女性别不是生
理上与生俱来的,而是操演出来的，“我们对某个性别化的本质的期待,生产了
它假定为外在于它自身之物”，
谎言是人类一种重要的,甚至必要的社会交流,而且可能只有在符号学中
才能讨论清楚。维特根斯坦早就指出谎言是一种“语言游戏”,而且谎言游戏
“与其他语言游戏一样,要学习才能会”。实际上,谎言是二十世纪受“语言转
向”影响的各种学科着迷的课题。社会语言学家巴恩斯指出,关于谎言的论著
奇多,但是没有人认真研究“谎言”的类型,没有人仔细研究儿童如何学会(也就
是人类文明最早如何学会)撒谎,尤其不清楚的是儿童如何弄清“恶意谎言”与
“善意谎言”(所谓“白谎”)之间微妙的区分。⑥
在文化的符号表意活动中,意图完全可以半真半假。医生给病人安慰剂，
是骗局,但不是欺骗。稍微思考一下各种表意,就可以明白,在“诚意”与“撒谎”
① Umberto Eco, A Theory of Semiotics, Bloomington: Indiana University Press, 1976,pp.58-59.
②同上，pp.70--74。
③Erving Goffman, The Presentation of Self in Everyday Life. 1956.
④朱迪斯。巴特勒:《性别麻烦:女性主义与身份的颠覆》,上海:三联书店,2009年,第8页。
Dale Jacquette, " Wittgenstein on Lying as a Language Game", in (ed) Daniele Moyal-Sharrock. The
Third Wittgenstein: The Post-Imvestigations Works, Aldershot: Ashgate Publishing Ltd,2004, p.159.
⑥J. A. Barnes. A Pack of Lies: Touards a Sociology of Lying. London, Cambridge University
Press,1994,p.21.

下
编第十二章谎言与虚构
257
之间,有非常宽的灰色地带。建立功能语法的韩礼德(Michael A.K.
Halliday)总结了许多种“修正”策略,基本上都是在语句中加不肯定词,例如“我
猜想”、“我怀疑”之类的词,为了引入“介于是与非的那部分意义”。语用学家
里奇(Geoffrey N.Leech)提出“礼貌原则”(politeness principles),从语用上修
正格赖斯的“合作原则”,他提出六条准则:策略、慷慨、赞誉、谦逊、一致、同情。
有了这六种准则,说话就可以不符合“合作原则”,传达却更为顺畅。②他实际
上把显谎(知道对方会明白底细的委婉、夸张、客套等不实语言,例如见人说“久
仰”)纳入诚信范围,认为显谎与知道对方不会明白而有意行骗的“隐谎”完全不
同,显谎是促进交流的手段。里奇的理论对于讲究人际策略的中国文化特别有
用,引起许多中国语言学家关注。不过礼貌原则只是丰富了合作原则,没有
真正处理谎言问题。
要真正理解诚信与谎言,就必须处理符号表意的各种类型，即找出一个简
洁明了,却能总结各种诚信与谎言局面的模式,最困难的问题是如何把诚信与
谎言之间的各种“必要的变体”包括进来,包括艺术中的虚构、“显谎”反讽等难
以用真假标准来衡量的复杂局面。可惜,提出符号撒谎论的艾柯,没有提出一
个研究谎言的模式。
格雷马斯与库尔泰斯是最早试图建立“述真”模式的符号学家。他们把
“是”(etre)与“似”(paraitre)作为“真”的两个必要条件,与之对立的是“非是”
(non-etre)与“非似”(non-paraitre),这样就组成了一个符号方阵,这个格局经
常被称为“述真方阵”(carre veridictoire)@,方阵中出现四种可能性:
①Michael A. K. Halliday, An Introduction to Functional Grammar, New York & London: Arnold,
1994,p.360.
D Geoffrey Leech, “Politeness:Is There an East-West Divide?” Journal of Foreign Language
(Shanghai)，2005,6.pp.3-31.
中国学者讨论礼貌原则的论文,最为人所知的可能是顾日国的《礼貌、语用与文化》，《外语教学与研
究》1992年第4期,其中提出稍有不同的五条礼貌准则，
A.J. Greimas and Joseph Courtes, Semiotics and Language: An Analytical Dictionary,
Bloomington: University of Indiana Press. 1982.p.312.

符号学:原理与推演
258
是
真
似
truth
being
seeming
保密(secret)
幻觉(illusion)
伪装
想象(imagination)
(dissimulation;
非似
假(false)
非是
(not-seeming]
not-being
他们的结论是:
1.真:既“是”又“似”;
2、假:既“非是”又“非似”;
3.幻觉、想象:“非是”但“似”;
4、保密、伪装:“是”但“非似”。
笔者试图用本书提出的符号原理构架来解释一下格雷马斯的“述真”四分
模式。在符号表意的三个阶段中,“是”关系到意图意义,“似”关系到文本意
义。“是”可以理解为发送者的诚信意图，“非是”就是意图不诚信;“似”可以理
解为文本忠实地表达了(无论诚信与否的)意图,“不似”就是文本不可信。
因此:
“真”=诚信意图十可信文本;
“假”=不诚信意图十不可信文本;
“幻觉、想象”=不诚信意图十可信文本;
“保密、伪装”=诚信意图十不可信文本。
所谓“可信”,即“似真”,是文本符合“常理常情”,而不一定可证明为符合

下编第十二章谎言与虚构
“实情”。如此理解的优点在于不再把真实性问题看成是发送者单方的意图,而
看做意图与文本的配合。这样,诚信与谎言,由两步构成,即明白自己所知,言
或不言自己所知。
但是,格雷马斯的述真四分式,忽视了符号表意的一个重要环节,即接收者
的解释。这环节让意义得到实现,幻觉是接收者幻觉,保密是对接收者保密,真
实与作伪也是对接收者而言的。接收者如果没有相应的接受态度,一切都无从
谈起，上述四种变体,都只是一种待实现的可能性。
2，接受原则
格雷马斯自己也曾建议,述真的模式化,最后在三个条件上实现,即做
(faire)、是(etre)、知(savoir),但是他没有把这三个条件落实到具体分析中。
有些符号学家试图推进格雷马斯的述真理论。拉斯提埃尔认为,对于符号表意
来说:
“诚信/作伪”(true/false)的区分是“述真状态”(veridictory status)。
“实在/非实在(即可能/不可能)”(real/unreal, or possible/impossible)的
区分是“本体状态”(ontological status)。
“正/负(即愿/不愿)”(positive/negative, or euphoric/dysphoric)是“心理
状态”(thymic status)。C
上一节说过,实在与否的“本体状态”,在符号学论域之外。但是“述真”问
题,却必须包括接收者的所谓“心理状态”,因为接受是符号传达的关键环节。
还有一些理论家也看到了接收者的重要性。符号学家马多克斯(Donald
Maddox)指出,艾柯的符号谎言论,没有能区分两种根本不同的局面:符号发
送者的“错误再现”(misrepresentation)与符号接收者的“弄错指称”(mistaking
of references)。两种局面的成因很不相同。
①Donald Maddox,“ Veridiction, Verifiction, Verifactions: Reflections on Methodology", Neru
Literary History, Spring 1989,pp.661-677.
② Francois Rastier et al. Meaning and Textuality, Toronto: University of Toronto Press,1997,p.
86,
Donald Maddox, Semiotics of Deceit, Lewisburg: Bucknell University Press,1984.

符号学:原理与推演
发送者与接收者的互动,是交流的关键。哈贝马斯在讨论交流时指出,语
言游戏如棋局,交流双方根据局面作进退处置。而巴恩斯认为语言游戏如扑
克,双方不知道对方掩盖起来的牌。笔者觉得在讨论诚信与谎言时,哈贝马
斯的比喻比较准确。符号表意文本是摊开的,如接收者能看到的棋局,而不是
遮掩的扑克。正因为接收者依靠的只有文本,文本的袒露代替了发出者的动
机,才会出现接收者不怀疑诚信而受骗的局面。一旦如此理解,述真问题,就贯
通了本书第二章说的表意三环节:
发送者的意图意义>文本(包括伴随文本)携带的文本意义>接收者
的解释意义
第一个环节意图意义,无法直接为接收者接触到,接收者能接触到的只是
文本与伴随文本(例如发送者的脸部表情,发送者的一贯性格等因素)。发送者
意图可以很复杂,但如果文本与副文本都遮掩了发送意图,接收者就只能自行
判断如何解释文本。
很多符号表意的接收者,无法追溯意图。自然符号(例如日食、闪电)、宗教
符号(神迹、神授教义),意图是难以追究之事;古迹符号(古迹与古籍)作者年代
遥远;现代的“集团发送者”,例如电影制作团队、设计公司,主体组成过于复杂。
对于无法追究发送者意图的符号表意,我们只能假定意图是诚信的,否则传达
只能中断。没有别的文本记载可以参照,我们无法考证《春秋》中鲁国历史记载
的真伪,只能认为是信史。
第二个环节文本意义是潜在意义,它是待实现的意义,对真实性问题不能
承担直接责任。但是文本很明显有两个大类:一类“可信”,即在接收者眼中不
显露矛盾,可以相信;另一类“不可信”,内部成分冲突不能一贯,违背常理不能
置信。因此,接收者从文本的构成来猜测意图,从文本中留下的痕迹寻找合适
① Jurgen Habermas, Moral Consciousness and Communicative Action, Cambridge: Polity Press.1990,
p.91.
②J. A. Barnes, A Pack of Lies: Touurdsa Sociology of Lying, New York: Cambridge University
Press，1990.

下编第十二章谎言与虚构
26"
的解释模式(即文化惯例,例如夸张的客套话不能当真)。尽管如此,一切解释，
只能在文本与伴随文本中寻找根据。例如对《春秋》的各种“微言大义”读法,无
论解释者如何发挥,必须声称是根据《春秋》的文字找出来的理据;裁判是否判
罚,靠他看出球员绊倒是真摔还是作假。
接收者的解释一旦开始,就难以规定以何种形态结束。这就是第四章讨论
的“无限衍义”。意义解释可以因实际原因暂时中止,却永远不会结束。口本章
中所说的“接收意义”,指的是接收者面对符号文本采取的态度,即他是否认为
这个文本有意义。接受意识是解释的保证,而接受意识的第一反应就是是否接
受并开始解释这个文本,然后才出现如何理解此文本的问题。本书第二章第三
节说过“任何解释都是解释”,上当受骗也是一种解释。至少应艾柯的要求,符
号成功地实现了撒谎。而拒绝接受,就可以把任何符号变成潜在符号。意义没
有得到实现。
3.“同意接受”各类型
本书认为,“诚信/作伪”是发送者态度;“可信/不可信”是文本品质;“愿
接受/不愿接受”是接收者态度。把表意述真,建立在这三个环节的相应配合
上,可以得出四个基本格局。
第一格局第一型,是本书整个讨论的出发点,符合上述各种“诚信原则”的
要求:
la,诚意正解型:诚信意图>可信文本>愿意接受
所谓“诚信意图”,就是文本发送者“言其所知”(尽管他的“所知”不一定是
客观真实)的意图;所谓“可信文本”,就是没有让接收者发觉有内在矛盾的、对
接收者来说合乎常情常理的文本;所谓“愿意接受”,就是接收者意识到文本有
意义而开始解释过程。上述“三正格局”,实际上是所有科学的/实用表意的格
①Charles Sanders Peirce, Collected Papers, Cambridge, Mass: Harvard University Press,1931-
1958， Vol 5,p.484.

符号学:原理与推演
161
局,至少是此类表意期待中的格局。此“正常”格局,尚有第二型:
1b,欺骗成功型:不诚信意图>可信文本十愿意接受
可以看到,1a与1b实际的传达流程相同:就符号表意的进程而言,看不出
区别,都是表意成功。骗局与否,只在意图的区别,即文本发出者是否“知其非
而有意言其是”。为什么把这似乎是两个极端的类型放在一道讨论?因为在实
际的交流中,二者经常难以区分。例如广告、公关、时尚等符号表意行为,发送
者意图是否诚意很难确定。广告多多少少虚假,大众也允许广告夸张,只要文
本合适,达到的效果就会相同,见广告而产生购货的念头;对部下的尊敬是真情
还是假意,上级大部分情况下睁眼闭眼,只要恭敬如仪就行了。原因一是无法
调查清楚,二是水至清则无鱼,在无关紧要的场合,诚意与否,只能暂时搁置不
论,心中如果有疑惑,也一笑了之。
《易传》云“修辞立其诚”,加工文本,目的是让意图显示“诚”,发送者是否有
诚意,就是一个文本外的问题。这就是为什么说谎行骗者,对文本反而特别小
心,尽可能做到滴水不漏。而一旦修辞之“诚”确立,就很难怀疑意图之诚。董
小英强调“修辞立其治”,文本完备就能达到目的。①她的看法是有道理的。在
修辞上花功夫,目的经常是掩盖不诚信意图。诺曼底登陆前盟军的假情报战，
让德军始终相信主攻方向是加莱,甚至诺曼底已经成功登陆后,希特勒依然误
以为是牵制佯攻,从而贻误战机。盟军的办法就是完善文本:用双面间谍泄露
“完全真实”的,经得起检查,但非关全局的机密情报。“修辞”果然达到了“立
诚”目的。
《三国演义》中骗局最多,虽然是小说,因为众所周知,本书尽量多用一些该
书中的例子,以求行文简洁,不必处处解释。成功的计谋,都是文本完美化的结
果,如诸葛亮“草船借箭”,借雾夜才得以成功;蒋干中计,周瑜借老友之名才得
①董小英;《修辞立其治》《跨文化的文学理论研究》第二辑,哈尔滨，黑龙江人民出版社,2008年,第
181一198页。
②Jeffrey T.  Richelson, A Century of Spies: Intelligence in the Tuenieth Century. New York:
Oxford University Press. 1997, p.78,

下编第十二章谎言与虚构
以成功。
正因为意图意义常被遮蔽,以上两型形式相当一致,组成了第一格局。诸
葛亮哭周瑜,究竟是诚意还是欺骗,东吴将士莫衷一是,我们至今对诸葛亮的动
机无法猜测。艾柯说符号学研究一切可以用来撒谎的东西,在这第一格局中已
经基本体现。
一旦文本不够完美,被接收者觉察到矛盾不一致的地方,此时接收者的态
度就复杂起来,但是只要能解释出认知价值,接收者不必一律拒绝接受:
2a,反讽理解型:诚信意图于不可信文本>愿意接受
要理解意义,并不一定需要一个完美的文本,这就是格赖斯“合作原则”的
关键所在。假定发送者是有诚意的,那么接收者对文本的要求可以打折扣,他
可以超越文本的局限,理据合作的惯例达到理解。丁尔苏引用过凯勒尔描述的
一个例子:
假设我和我的同伴正在听一个报告,如果我想向她暗示这个报告实在
太乏味了,我可以朝着她的方向打一个稍带夸张的哈欠。这个哈欠必须略
微不同于真实的哈欠,以保证它不被误解。假装的哈欠应该足够显著,使
得接收者知道这是一次思想交流的企图,从而去寻找合理的解释。为此，
假装的哈欠必须满足两个条件:
1.它必须能够被认出是“哈欠”的假装。
2，它必须能够被认出是“假装”的哈欠。①
意图诚信:它是“假装”的哈欠,发送者并不想隐瞒他对会议的厌烦态度。
文本不可信:它必须夸张到能够被认出是在假装打呵欠。其结果:愿意接受。
接收者理解这是个应当不按文本表面意义理解的符号文本。
“不明说”传达的模式,都属于这一型,听起来复杂,实际上日常生活中很
①Rudi Keller, A Theory of Linguistic Signs, New York: Oxford University Press,1995,pp.144-
145.

符号学:原理与推演
多。例如主人看表,你知道对方不是看时间,而是暗示一个意图意义。因此
你不会问对方时间,而是知趣地告退。《三国演义》中,聪明过头的杨修,看到
曹操的点心盒上写“一合酥”,打开就吃;听曹操以“鸡肋”为口令,就让部队准
备退兵。这都是超越文本的解释,文本与伴随文本(曹操性格、军事僵持局面
等)合起来,并不构成可信文本。这样的传达最后是成功的,但是需要接收者
做出超越文本的努力。叙述学中所谓“不可靠叙述”,例如通过一只猫的视角
讲述,或以一个傻瓜的口吻讲述,或让谋杀犯来讲破案经过,能够更有效地讲
一个故事,也是此类型的佳例。
格雷马斯述真方阵所说的“保密、伪装”,就是这个类型,但是结果不一定是
误解。发送者意图是诚意的,文本扭曲(例如用密码,例如反讽)不直接理解原
意,但接收者的理解能力,或抓捕伴随文本的能力,跨越了此障碍,最后依然达
到了理解。这种“反讽传达”,是各种幽默之所以迷人的原因。
但是,不可信文本很可能有一种更复杂的变体:
2b,表演-幻觉型:作伪意图>不可信文本→愿意接受
2b型与2a的区别在于发送者“非诚意”。由于文本遮蔽,发送者的诚意
很难判断,理解与上当之间,在符号表意过程的形式上很难做出区分。2a与
2b,都是扭曲文本,但是2b的发送者带着非诚意意图,用了不可靠文本,因此
是个如同1b的成功骗局,只不过文本有意露出骗局的马脚,是一种“翻转”的
骗局。
《三国演义》中的空城计是一个绝妙好例。诸葛亮无兵力守城,只能大开城
门,如此守城法太蹊跷,而且与“诸葛一生唯谨慎”的伴随文本极端冲突。诸葛
亮意图作伪,但是无奈只能用出乎常理的矛盾文本(因此不同于1b型之有意行
骗),司马懿明知文本有问题,反而产生疑惑而中计。
“华容道”也是个好例子。诸葛亮夜观天文,知道曹操命不该绝,索性就把
最关键的隘口让关羽去把守,他熟知关羽的性格,会因为报恩而放走曹操,他用
假文本让关羽去成全他的“忠义”。诸葛亮下此命令没有诚意,他也明白告诉关
羽不想让他去华容道设伏捉曹操,因为“有违碍处”。关羽自以为是按职责行

下编第十二章谎言与虚构
265
事,实际上中了诸葛亮的“留人情”翻骗之计。
此格局可以与格雷马斯述真方阵中的“幻觉”对比。动机“不是”与文本“不
似”结合,造成的幻觉遮蔽了作伪意图,使计谋得手。
“翻骗”似乎太少见,不必列为一个类型,实际上这种“表演-幻觉型”是文学
艺术中一种重要格局,即“逼真性”(verisimilitude),普林斯称为“引发一定程度
上符合外在于文本的一套‘真实性’标准的文本品质”。实际上需要接收者配
合,才可能使明知为假的文本,产生让人信以为实的逼真性。
艺术符号的发送者明白说是在作假表演,艺术的文本也明显地打着虚构的
记号(例如屏幕的方块,电影的片头,舞台的三面墙,以唱代言,灯光布景,明星
面孔)。艺术文本有了这么多的不实记号,还是有观众信以为真,不自觉地“悬
搁不信”,自愿地为虚构的人物与故事情节担忧,为人物的命运悲伤。观看《白
毛女》的士兵拔枪打黄世仁,读《少年维特之烦恼》而自杀,读者写信给福尔摩斯
求救,这些都被认为是艺术创造幻觉的奇迹。
甚至体育,明显是假装的战争,但是哥伦比亚足球队打人乌龙球的后卫被
国人枪杀,拳王泰森咬伤对手的耳朵,都是“逼真性幻觉”超越了文本的虚假,接
收者的幻觉强度,使他们忘记舞台与拳击赛场文本是虚假文本。
尼采认为真相本来就是幻觉:“真相就是一些可以运动的隐喻经过长
时期的使用,对于一个民族来说,它就成了固定性、规范性,具有约束性的东西。
真相就是让我们忘了它是幻觉的幻觉。”而托多洛夫说得更确切一些,他认为
逼真性“只有在对自身的否定中才能存在,只能在无它的时候才有它”。逼真
性是一种真实幻觉,一旦接收者意识到自己是在幻觉中,就不能再接受这个符
号文本,幻觉就消失了。
Gerald Prince, A Dictionary of Narratology, Lincoln: University of Nebraska Press. 1987.p.
102,
② Friedrich Nietzsche, Philosophy and Truth: Selections from Nietzsche's Notebooks of the Early
1870'*s.(ed. ) Daniel Breazeale, Atlantic Highlands, NJ: Humanities Press,1979.p.84.
Tzvetan Todorov, Introduction to Poetics, Minneapolis: University of Minnesota Press, 1981,
p.150.

符号学:原理与推演
26F
4.“拒绝接受”各类型
本书第二章第三节说过“任何解释都是解释”,因此拒绝接受,也是一种解
释,也是在肯定符号文本有意义基础上做出的姿态。但是愿意接受是衍义是否
能开始的关键,不愿接受,符号表意就结束在这一点上。一旦接收者因为各种
原因,认识到此符号表意文本缺乏必要的认知价值,他就会拒绝接受这个文本，
符号表意就只能中止。于是出现第三格局的诸类型:
3a,不得理解型:诚信意图十可信文本>不愿接受
这是la基准型的变体,诚意的传达,可以因为不被接受而失败。《三国演
义》中张松带了西川地图到曹操那里,准备献计让曹操取西川,曹操却不予理
睬。张松对曹操并不存在欺骗意图,表达意义的文本也是准确可信。曹操就是
不接受,使张松此举无法达到交流目的,哪怕诚意也能以失败告终。
3b,表意受阻型:诚信意图→不可信文本十不愿接受
恼怒的张松索性激怒曹操:““丞相驱兵到处,战必胜,攻必取,松亦素知。
昔日濮阳攻吕布之时,宛城战张绣之日;赤壁遇周郎,华容逢关羽;割须弃袍于
潼关,夺船避箭于渭水:此皆无敌于天下也!’操大怒日:‘竖儒怎敢揭吾短处!’
喝令左右推出斩之。”张松虽然留得一命,却因为用了不可信文本,曹操威胁砍
头,拒绝接受,此种传达再也无法达到目的。
《三国演义》六十回,关羽荆州失败,派人叫糜芳、傅士仁发兵相救,“使者
日:‘关公军中缺粮,特来南郡、公安二处取白米十万石,令二将军星夜解去军
前交割。如迟立斩。’芳大惊,顾谓傅士仁日:‘今荆州已被东吴所取,此粮怎得
过去?’士仁厉声日:‘不必多疑!’遂拔剑斩来使于堂上。芳惊日:‘公如何斩
之?’士仁日:‘关公此意,正要斩我二人。我等安可束手受死?””关羽在生死危
急关头,傲慢如旧。用此种完全不可信文本,表意自然受阻。

下编第十二章谎言与虚构
06
3c,谎言失效:作伪意图今可信文本>不愿接受
此局面,与谎言骗局的典型局面1b只差了一点:文本没有问题,接收者看
穿文本的骗局,拒绝接受,从而拒绝上当受骗。东吴杀了关羽,为防魏、蜀夹击
局面出现,孙权派人把关羽的首级转送曹操,目的在于使刘备怀疑杀关羽乃曹
操指使,从而转恨曹操。曹操从司马懿之议,“将关公首级,刻一香木之躯以配
之,葬以大臣之礼”,这条移祸于人之计被曹操识破了。
第三格局的abc三型,一个共同特点是符号文本被拒绝接受,述真与否就
都成了不必讨论之事。现在让我们看一种最极端的情况:如果接收者看出意
图作伪,文本不当,但是认为虚假表意中有认知价值,而坦然将计就计接受,以
伪为伪,此时就会出现本书讨论的最复杂、也最为有趣的第四格局,也是“不愿
接受”时唯一可能的表意模式:
4,假戏假看型:作伪意图>不可信文本>不愿接受
(镶嵌1a,真事真看型:诚信意图十可信文本十愿意接受)
不是为了引出这个格局,本来不必讨论拒绝接受的任何传达类型。这个类
型非常重要,实际上是文学艺术借以立足的基本交流模式,再复杂也不得不论。
传达双方都知道是一场表演,发送者是做戏,文本摆明是假戏,接收者假戏假
看,所谓“不愿接受”就是假看,就是不接受文本的直接信息。
在这个类型中,发送者也知道对方没有要求他有“事实性”的诚信,他反而
可以自由地作假;发出的符号文本是一种虚构,不必对事实性负责,此时他可以
堂堂正正地“美言不信”。接收者看到文本之假,也明白他不必当真,他在文
本中欣赏发送者“作假”的技巧(作家的生花妙笔、演员的唱功、画家的笔法),此
时“修辞”不必立其诚,而是以巧悦人。
虚与实的第三种配置方式,落实在符号接收者身上。上面说的是虚实配
置,在艺术文本的特殊表意方式中,最后却必须实现于艺术文本的接受之中。
《道德经》八十一章,“信言不美,美言不信”。

符号学:原理与推演
艺术是假戏假看,但是艺术的特殊的文化规则,在假戏假看中镶嵌了一个“真事
真看”。这个类型的确比较复杂,下节详论之。
5.虚构中如何述真?
钱锺书《管锥编》二卷陈琳《为曹洪与魏太子书》论卷,讨论了该信中一个非
常奇特的段落,“亦欲令陈琳作报,琳顷多事,不能得为。念欲远以为懂,故自竭
老夫之思”。曹洪明知道太子曹丕不会相信他这个武夫会写文词如此漂亮的
信,偏偏让陈琳写上:“这次不让陈琳写,我自己来出丑让你开心一番吧。”钱锺
书认为这是“欲盖弥彰,文之俳也”。
因此,这是一场默契的游戏:对方(魏太子曹丕)会知道他不是在弄虚作
假,而是明白他说话有趣,弄巧而不成拙,曹丕也会觉得自己也够得上与陈琳比
一番聪明。所以这是双方的共谋,是假话假听(曹丕不会笨到去戳穿他的“谎
言”)中的真话真听(曹丕理解到他这位族叔,还有此人的书记官,真能逗人)。
有今日论者认为钱锺书的意思是:“既然是先人未言之而著作者‘代为之
词’,当然也就无‘诚’可言。”显然这里不涉及修辞诚信问题,钱锺书对这种表
意方式的分析,远远超出修辞。文本自身携带了特殊元语言及虚构的意图,以
及文本要求应该采取的解读方式。
这一层虚实关系,已经够复杂了。钱锺书进一步指出,这是讲述虚构故事
的必然框架:“告人以不可信之事,而先关其口:‘说来恐君不信。”而且这个构
造有更普遍的意义:“此复后世小说家伎俩。”在讨论《太平广记》时,钱锺书引
罗马修辞家昆提兰(Quintillan)之言:“只须作者自示为明知故作而非不知乱道
(non falli iudicium),则无不理顺言宜(nihil non tuto dici potest)。”⑧
陈琳此信,不是虚构的小说戏剧,但是这封信的表意方式,实际上是文学艺
术借以立足的基本模式:艺术符号表意的各方都知道是一场表演,发送者是做
①钱锺书:《管锥编》,《全后汉文卷九二》,北京:三联书店,2007年,第三卷,第1650页。
高万云:《钱锺书修辞学思想演绎》,济南:山东文艺出版社,2006年。
③钱锺书:《管锥编》.《全后汉文卷九二》.北京:三联书店,2007年,第三卷,第1651页。
④钱锺书:《管锥编》,《太平广记卷二四五》,北京:三联书店,2007年,第二卷,第1167-1168页。

下编第十二章谎言与虚构
26(
戏,文本摆明是戏,接收者假戏假看;发送者也知道对方没有要求他有表现“事
实性”的诚信,他反而可以自由地作假;发出的符号文本是一种虚构,不必对事
实性负责;接收者看到文本之假,也明白他不必当真。
就拿戏剧来说,舞台与表演(服装、唱腔等),摆明是假戏假演,虚晃一枪:
一方面承认为假,一方面假戏还望观众真看。钱锺书引莎士比亚《第十二夜》中
的台词:“如果这是舞台演出,我就指责假的绝无可能。”这是戏中人站到观众
(接收者)的立场,“一若场外旁观之论短长”,即以接收者可能的立场,先行说明
戏为假,舞台上本来是虚构假戏,这样一说观众反而不能以“假戏”为拒绝的托
词,而必须真戏真看。虽然框架是一个虚构的世界,这个世界里却镶嵌着一个
可信任的正解表意模式,迫使观众做一个真戏真看。
如果做不到这一点,所有这些虚而非伪的表意,就没有达到以虚引实的目
的,如钱锺书引李贽评《琵琶记》:“太戏!不像...戍则戏矣,倒须似真,若
真者反不妨似戏也。”真者不妨似戏,是因为接收者会采取2a反讽读法,戏者
必须如真,才能引出4(1a)读法。各种虚构文本假中含真,但是读者要意识到他
必须采用文化形成的解读规范。
这种解读方式最彻底的是小说:小说干脆另外设立一个叙述者,让这个虚
拟人格对讲的故事负责,让叙述接收者认同叙述者的故事,这样作者和读者都
可以抽身退出,站到假戏假看的外框架上,故事再假都可以袖手旁观。
例如,纳博科夫虚构了《洛丽塔》,但是在这个虚构世界里的叙述者是亨伯
特教授,此角色按他主观了解的事实写出一本忏悔,给监狱长雷博士看。书中
说的事实是不是“真实的”?不是,原因倒不是因为亨伯特教授的忏悔只是主观
真相(例如亨伯特教授声称是小女孩洛丽塔勾引了他),此处说的“非事实性”是
因为它只存在于这个虚构的世界中,在这本小说包含的世界里,亨伯特教授的
忏悔不是骗局,所以雷博士给亨伯特忏悔一个道德评语:“有养育下一代责任
者读之有益。”因此,这是一个虚构所包裹的正解传达。
可以说,所有的艺术都是这种4(la)型。哪怕是荒唐无稽的虚构,例如《格
“If this were play'd upon a stage. I could condemn it as an impossible fiction."同上,第1345页。
②钱锺书先生引自《游居柿录》卷六,他认为是叶文通托名李贽评点《琵琶记》。同上,第1345页。
Vladimir Nabokov, Lolita.New York: Putnam's Sons. 1955.p.8.

符号学:原理与推演
列佛游记》,都是这样一种双层“假戏假看-诚意正解”格局,大人国小人国的故
事,斯威夫特是说假,格列佛是说真。读斯威夫特小说的读者不会当真,但听格
列佛讲故事的“叙述接收者”,必须相信格列佛的诚信。
这也适用于非艺术的虚构,或者用其他虚构框架标记(例如画廊、舞台、打
扮、电影的屏幕片头),甚至不明言地设置必要语境。张爱玲说:“我有时候告
诉别人一个故事的轮廓,人家听不出好处来,我总是辩护似的加上一句:‘这是
真事。””张爱玲说这话带着歉意,她的确是在虚构,但是她可以自辩说,在她
的虚构世界里,故事是真事。
同样局面,甚至不必到虚构艺术中去找,我们百姓在酒后茶余,说者可以声
明(或是语气上表明):“我来讲一段故事”,“我来吹一段牛”。听者如果愿意听
下去,就必须搁置对虚假的挑战,因为说者已经“献疑于先”,预先说好下面说的
非真实,你爱听不听。所有的艺术都必须明白或隐含地设置这个“自首”框架:
戏剧是让观众看到演出为虚,而后相信剧情之真。
影视是让观众看到方框平面印象为虚,而后相信剧情之真。
评书是让听众看到演唱为虚,而后相信故事之真。
舞蹈是让听众看到以舞代步为虚,而后相信情事之真。
诗歌是让读者看到以夸大语言为虚,而后相信情感与意义之真。
电子游戏是让玩者看到以游戏角色为虚,而后相信投人的场景之真。
体育比赛如摔跤拳击,让观众知道格斗非真,从而认真地投人输赢。
此时发送者的意思就是:我来假扮一个人格,你听着不必当真,因为你也
可以分裂出一个人格。然后他怎么说都无不诚信之嫌,因为用一个虚设人格，
与对方的虚设人格进行意义传达。
虚与实之间纠缠最为复杂,人格分裂最为倒错的,恐怕是所谓踢假球:一
般观众看到的足球,是一场虚而非伪的斗争,因为这场抢斗是按大家同意的一
套规则进行的,包括足球比赛规则,联赛的地位升降规则,甚至赌球的规则。既
然大家接受这一套规则框架假中之真,就能让他们全身心地投人输赢,为之悲
伤或欢庆。但是参与赌假球者(不是一般赌球者),买通了后卫与守门员的人，
张爱玲:《(赤地之恋)序》,转引自周建漳《虚实与真假之间》,《学术研究》2009年第3期。

下编第十二章谎言与虚构
他们要看的是:这些球员能否在适当的时候巧妙地放水。D
如果放水做得太笨,大家都看出来是个不可信文本,大家都会很愤怒。但
是愤怒原因不同。一般观众愤怒,是因为踢球这争斗假戏应当真做,他们就是
来看真做的。虚必须非伪,必须顺条有理,才能接受;一旦虚而又伪,就让大家
觉得受骗。而参与制造假球的人也会愤怒,因为真戏应当真做。他们看的不是
假中之真,他们取消了体育比赛的虚拟框架,把假中之真变成了真中之真。此
时体育不再是艺术,而是一张赌桌,实赌就必须实做。
以上案例似乎非常特殊,此表意格局却极其常见,各种把艺术看做“现实的
反映”的立场,把艺术的实用意义部分(参见第一章第七节)上升为主要成分的
观念,各种把艺术的“兴观群怨”看做主要功能的学说,要求演员“化身成角色”
的斯坦尼斯拉夫斯基体系,实际上都是取消了艺术的虚拟框架前提,回到了2b
“表演-幻觉”格局。
这不是指责哪个学派。任何人都可能忘掉艺术的虚构框架而不小心跌进
“逼真性”里面。福楼拜写《包法利夫人》,写到艾玛之死而大哭。有人劝他不如
让艾玛活下去,福楼拜说:“不,她不得不死,她必须死。”这算是暂时当真一会，
又回到虚构语境之中,他作为作者重新站在故事之外。正如我们任何人看书看
戏,也会一时忘记自己在看假戏而为戏中人垂泪。
美国一首童歌《Frosty the Snowman》唱道:“雪人真是雪做的,孩子们却都
知道,他有一天复活过。”的确儿童从小就学习如何接受虚构,欣赏虚构中的
真实,这是他们成长过程中“文化化”的重要一步。
在艺术欣赏中跟着“逼真性”走,艺术就不再是一种游戏,不再能取得陈琳
信件式的迷人效果:“明知人识己语之不诚,而仍阳示以修辞立诚;已虽弄巧而
人不以为愚,则适成己之拙而与形人之智。”在一个“虚”的框架内,默契的双方
之间,依然可以玩实的交流游戏,就像曹丕读陈琳信。此时的关键点已经不在
文本的虚实配置,而在接受态度的“虚实默契”。曹丕真看出陈琳的把戏,而依
然能欣赏这个悖论,可以称为假戏假看中的真戏真看者。我们够不上曹丕的聪
明,因为今日此文作者写明是陈琳,我们面对的只是一个2a格局,知道陈琳在
这个例子是四川大学符号学2009班魏伟博士在作业中提供的,特此致谢。
“He was made of snow, but the children know how he came to life one day."

符号学:原理与推演
272
虚构,帮曹洪讨好太子。
作者与读者之间的默契,达到钱锺书描述的“莫逆相视,同声一笑”,才是
真正的艺术境界。陈琳此信作为信札艺术后世广为流传,有文学史家指责为
“词浮于意”。如果陈琳写此信有实际目的,词必须达意。陈琳在玩艺术,那就
必然“词浮于意”。从艺术游戏的要求来看,陈琳作为作者,曹洪作为演员,曹丕
作为观众,都领会了艺术符号表意复杂层次上的“虚而非伪”,都很合格。
我们可以说艺术不是一个真实的符号表意,而是一个“大家均知其假而一
同暂且当真”的作伪表演。但是,悖论的是,虽然框架是一个虚构的世界,这个
世界里却不仅可以,而且必须镶嵌着一个可信任的正解表意模式,即“诚信意图
于可信文本>愿意接受”。
与上述4型对比,2b表演-幻觉型(作伪意图>不可信文本>愿意接受)，
是接收者忘记了框架,拒绝分裂出一个人格,而是“全心全意”进入了虚构世界，
在幻觉中忘记了他并不属于那个世界,他们不能接受虚构的不可信框架文本。
6.真假与计谋的文化道德
在以上八种可能的模式中,三种因为无接受环节而无法完成符号表意:
3a,不得理解型:诚信意图于可信文本>不愿接受
3b,表意受阻型:诚信意图→不可信文本→不愿接受
3c,谎言失效型:作伪意图可信文本>不愿接受
另外五种是可能的表意模式:
la,诚意正解型:诚信意图于可信文本>愿意接受
1b,欺骗成功型:不诚信意图今可信文本>愿意接受
2a,反讽超越型:诚信意图>不可信文本>愿意接受
《管锥编》三卷,《全后汉文卷九二》,北京:三联书店,2007年,第1650页。
郭英德、过常宝等:《中国古代文学史》,成都四川人民出版社,2003年,上册,第89页。

下编第十二章谎言与虚构
273
2b,表演-幻觉型:作伪意图→不可信文本>愿意接受
4,假戏假看型:作伪意图今不可信文本>不愿接受(内含诚意正解型)
总结一句,要完成表意,必须要接收者愿意接受。一旦接收者拒绝接受,符
号表意就只能中断。最后一种格局之所以可能,是因为三个环节均为负,反而
无混乱表意之可能,每个环节均为谎言,反而成全了“真实性”的可能。这样的
框架中就反而能包含一个“诚意正解型”表意。所以艺术是谎言中的真实,是在
虚构框架中镶嵌了诚信原则。
那么接收者用什么来判断是应当接受还是不接受?要接受一个表意,首先
就是从符号表意中有所得,对“真实性”有所了解。接收者不可能跳过文本,不
可能直接与发送者交流。因此,接收者认为符号文本具有认知价值,就会接受
(1a);哪怕上当受骗不能怪他,可信的文本具有欺骗性的真实假象(1b);哪怕
文本本身是扭曲的,接收者也或许有能力解读反讽文本后的“真实意义”(2a);
而幻觉之所以起作用,是因为幻觉给人真实感(2b);最后,全虚构表意会有认知
价值,因为可以内含假中之真(4)。
因此，“接受原则”就是满足接收者的认知要求,接收者努力从符号表意中
获得所谓的“真实性”,为达到这个目的,就只能按文本情况作解释的策略安排。
最早讨论述真问题的格雷马斯,因为忽视接受环节,未能厘清此中种种复杂关
系,但是他意识到这不仅是一个符号形式问题,而是卷人文化价值观念。他曾
经提出:“在几个同质的文化中,有可能建构一个以述真模式为基础的分类。”
拒绝接受,还是变通接受,实际上是个文化价值问题。而且,笔者认为,“不
同质”的文化,甚至同一文化中的不同群体,对于作伪、反讽、幻觉、虚构的态度
不一样。文本“可信”与否,也就是是否符合常情,而常情因文化而异。在不同
文化中,诚信的标准有巨大差别。
尽管标准不同,述真的符号方式却是相通的。笔者相信,本章讨论的模式
分型普遍有效。一个社会能靠巨量的意义交流向前发展,条件就是能对表意进
行有效而顺畅的处理。儿童之所以渐渐心智成熟,人类之所以形成繁复多变的
转引自Donald Maddox,"Veridiction, Verifiction, Verifactions: Reflections on Methodology", New
Literary History, Spring 1989.pp.661-677。

符号学:原理与推演
符号文化,就是因为学会使用这五种接受方式促进交流。
都说中国文化的精髓在很大程度上是谋略D,我们把这些谋略称为智慧，
《三十六计》《孙子兵法》《六韬三略》被我们视为骄傲。但是这种赞美是有特
定语境的,即它们得到称颂,通常是在“目的高尚”且符合“道”的宏大前提下,比
如国家与民族利益等。在日常语境中,统领中国的依然是儒家思想,比如日常
生活中一个人很有谋略,我们的评价是“这个人很有心计”或者“这个人城府很
深”,都是贬义的,至少是倾向于贬义:“巧言令色鲜矣仁。”传统文化的元语言
设定并控制了人们的判断标准和价值取向。
这就出现了一个奇特的悖论:多计谋的中国人,艺术想象却并不比别的民
族高明,因为艺术过于小道,不值得显示智力。中国文学艺术,一直缺少智力美
的盛宴:耐看的侦探小说、“理趣”诗歌、科幻电影,都是凤毛麟角。如果中国的
编导拍了一部情节复杂扑朔迷离的电影,会拍成闹剧。对比一下《三枪拍案惊
奇》与科恩兄弟的原作《血迷宫》(Blood Simple),就可以看出这点。
以下看法得益于2010届博士颜青在“符号学论坛”上的帖子,特此感谢。

