第十三章标出性
1，语言学中的标出性
标出这个概念,是二十世纪三十年代,布拉格学派的俄国学者特鲁别茨柯
伊(Nikolai Trubetzkoy)在给他的朋友雅柯布森的信中提出的。①特鲁别茨柯
伊是音位学的创始人,而雅柯布森是现代符号学发展史上的关键人物,他们的
讨论受到语言学界高度重视。但是至今这个问题的讨论,局限于语言学界,符
号学界基本上没有触及。一般说,语言学都讨论不清的问题,在符号学中,因为
范围大得多更难处理。但是标出性这问题,也只有在文化符号学中才能解释
清楚。
标出性这个术语,中国语言学界一直称作“标记性”。此译名很不方便,“标
记”的汉语词意义过于宽泛,容易出现误解误用(例如风格标记、文体标记、标记
性建筑、带标记的样本)。西语中也有这问题,marking/marked都是常用词,一
样容易误会。乔姆斯基1968年建议一个特殊术语markedness。此术语应当
译为“被标记性”,译词过于累赘。笔者建议,这一系列术语的汉语对应词,都改
用“标出”与“标出性”。“标出”此汉语词简洁而少歧义,而且有markedness的
被动意义。
当对立的两项之间不对称，出现次数较少的一项,就是“标出项”(the
marked),而对立的使用较多的那一项,就是“非标出项”(the unmarked)。因
此,非标出项,就是正常项。关于标出性的研究,就是找出对立二项何者少用的
规律。
特鲁别茨柯伊发现,在对立的清浊辅音,如p-b,td，s-z，f-v等,数量不对
①这封信最早是俄语写的,英译文见Roman Jakobson(ed),Nikolai Trubetzkoy Letters and Notes,
The Hague: Mouton,1975,p.162。
②Noam Chomsky and Morris Halle, The Sound Pattern of English, New York: Harper & Row.
1968.

符号学:原理与推演
276
称。浊辅音因为发音器官多一项运动,从而“被积极地标出”(actively marked)，
结果是浊辅音使用次数较少。因此,他把标出性定义为“两个对立项中比较不
常用的一项具有的特别品质”。检查一下就可以发现,浊辅音的确使用频率相
对较少,在全世界各种语言中,这个现象非常恒定。①
此后许多语言学家在各种语言中,在语言学各个领域中,考察研究标出性
已经有大半个世纪之久。他们发现标出性可以解释许多语言现象,规律相当稳
定,并不局限于印欧语言,在各种语言中都存在,成为语言学家所谓“统计共项”
(statistical universals)。对立的两个语言现象,出现频率普遍不对称。
语言学家约瑟夫。格林伯格(Joseph Greenberg)于1963年总结了多达13
条标出性的特征之后,提出一个总结性定义:“当语言中有x特征,也有y特征
时,非标出组分即不包含x的组分。”这是说,在对峙的两项中,组成元素较多
的(既有x也有y)的一方为标出项。1994年语言教学专家艾利斯(Rod Ellis)
讨论标出性:“某些语言特征,相对于其他更“基本’的特征而言,以某种方式显
得比较‘特别’。”③也就是说,如果相关两项之一具有x特征,另一者具有x+y
特征,那么x就是“基本特征”,x十y项就具有“以y方式显得比较‘特别””的标
出性。
格林伯格定义标出项,艾利斯定义标出特征,说的是同一回事。他们的定
义都是落在形态上。功能主义语言学家吉冯(Talmy Givon)仔细总结了语言学
中的标出性,认为标出项出现在三个层次上:在结构复杂性上,标出项结构较
长;在分布频率上,标出项出现次数较少;在认知复杂程度上,标出项更为明
显。④吉冯解释说,相比于非标出项,要理解标出项的人,需要更多注意力,需
特鲁别茨柯伊讨论的是辅音,清浊辅音与其字母在许多语言中并不对应，因此不容易统计精确，但
是大致上可以从字母出现频率看出一个端倪。用Google搜索汉语,可以看到:s字母出现5.8亿次,出现
1.4亿次;p字母3.0亿次,b字母2.7亿次;t字母6.3亿次,d字母4.8亿次。如果用Google搜索“所有语
言",这个区分就更有说服力:s字母出现68亿次,z出现20亿次;p字母38亿次,b字母30亿次;t字母64
亿次,d字母50亿次。特鲁别茨柯伊提出的“清浊音标出性不对称”,应当说是一个全球性普遍现象。
② Joseph Greenberg. "Some universals of grammar with particular reference to the order of meaningful
elements", in Universals of Language. Cambridge: MIT Press pp.73-113.
③Rod Ellis,The Sudy of Second Language Acquisition, Oxford: Oxford University Press.1994.
④Talmy Giv6n, "Isomorphism in the Grammatical Code: Cognitive and Biological Considerations", in
R. Simone ed., Iconicity in Language, Amsterdam: John Benjamins Publishing Company, 1995.pp.47-76.

下编第十三章标出性
要作出更多努力,标出项需要更多“加工时间”。
在吉冯说的三条定义中,形式上“标出项结构较长”,可以明确验证并统计。
例如在清浊音不平衡对峙中,浊辅音“标出项结构较长”,在发声上多一个声带
振动要素。由此,非标出项(清辅音)之所以使用频率较多,原因可以归结为“使
用经济原则”(least effort principle)。此原则更精确的表述是所谓齐普夫定律
(Zipf's Law)。美国语言学家齐普夫在1931年发现的这条数理语言学定律，
在今日用计算机验证发现极其精确,已经应用在信息论、城市规划等语言之外
的领域。此定律一般用统计数学的公式说明,非常通俗简单的说法是“较短
的用得较多”。但是齐普夫定律如何适用于汉语这样词长短不明显的语言,不
是很清楚。汉语既不是拼音,又非曲折语,汉语中标出性情况就很不相同。语
言学家都同意,在典型的分析语如汉语中,同样有对立词项之间的不对称,因此
也有标出性,只是汉语的标出性不表现在形态上。
沈家煊认为,汉语的标出性有六个层面:组合、聚合、分布、频率、意义、历
时。他认为六者是统一的“如果在词法上是无标记项,那么在句法上语义上
也是无标记项...如果在语义上是无标记项,那么在句法和语用上也是无标记
项。”他把这个规律称之为标出性的“一致性”。②但是他在后文中,却从“一致
论”后退了:“大多数情况下这些标准作出的判断是一致的,即使有不一致,把
这些标准综合起来考虑,判定-
.不会有多大困难。”所谓“综合判定”,就是
标出项不一定都有这六个特征。
总结关于长达80年的热烈讨论,很多语言学家指出,语言的标出性问题，
至今理论上难以说清。词项形态,不一定导致句法、语用等语言其他层次的
标出性。巴斯提台拉(Edwin L.Battistella)仔细检查各家理论后,得出的结论
是:“恐怕真是没有合一的标出性理论,相反,我们看到的,是由一系列不同的
标出性领域,不同的标出性方案,不同的分析目标汇合成的图景。”有语言学
① George Kingsley Zipf. Selected Studies of the Principle of Relative Frequency in Language,1932.
②沈家煊:《不对称和标记论》,南昌:江西教育出版社,1999年,第35页。
③同上,第35页。
④David Lightfoot. Horu to Set Parameters: Arguments from Language Change. Cambridge, MA:
MIT Press, 1991,p.186.
⑤Edwin L. Battistella, The Logic of Markedness. New York: Oxford University Press, 1996,p.34.

符号学:原理与推演
家建议干脆放弃这个研究课题,因为对立项不对称的情况太复杂,原因太多,说
不清楚。C
尽管如此,语言标出性至少文献已经极为丰富,甚至困难重重的汉语的标
出性问题,也已经有不少研究。雅柯布森已经意识到标出性并不局限于语音、
语法、语义等,应当进人“美学与社会研究领域”②,但是在文化标出性问题上，
研究者不能说少,大部分讨论在描述对立面的“不平等”现象,没有看到比较完
整的基础原理或社会机制研究。③这不奇怪,语言学难以弄清的问题,在以边
界模糊不清为特征的文化研究中,讨论必然更困难。由于文献缺乏,本章尝试
对文化标出性做一个符号学研究,不得不重头做起,因此本章的大部分讨论,不
得不是探索性的。
2，文化研究中的标出性
对立二项的不对称,应为一个普遍规律。钱锺书在《老子王弼注》论卷中有
长文,引魏源《古微堂集》:“天下物无独必有对,而又谓两高不可重,两大不可
容,两贵不可双,两势不可同,重、容、双、同,必争其功。何耶?有对之中,必一
主一辅。”钱锺书评说魏源这段话是“三纲之成见,举例不中,然颇识正反相‘对’
者未必势力相等,分‘主’与‘辅”他认为魏源的普遍对立不对称之说,很有
识见。
标出性在文化中普遍存在,只是原因不在形态上,而在符用上,如果有形态
不平衡,也是符用反过来影响形态。我们从语言学讨论标出性最常用的例子说
起:英语中man与woman的对峙中,man为非标出项,第二词woman派生自
man(来自古英语wifman,即wife十man),比较长,因而比较少用,因而是标出
① Martin Haspelmath, “Against markedness", Jouralof Linguistics,2006,41,1:pp.25-70.
②Roman Jakobson and Morris Halle, Fundamentalsof Language. The Hague: Mouton de Gruyter,
1956,p.ix.
③例如音乐研究中有Robert Hatten, Musical Meaning in Beethoven: Markedness, Correlation, and
Interpretation, Indiana University Press,1994;人类学研究中有James J.  Liszka, The Semiotic of Myth,
Indiana University Press，1989;社会学中有Linda Waugh,“Marked and Unmarked: A Choice Between
Unequals in Semiotic Structure”, Semiotica 38:1982, pp.299-318.
④钱锺书:《管锥编》,《老子王弼注》二,北京:三联书店,2007年,第一卷,第648页。

下
编第十三章标出性
项。由此,既此亦彼兼指男女的“人”,就用非标出项man,例如“人类”作
mankind。这是典型的形态解释。
但是词项形态因语言而不同,法语中homme(男人)与femme(女人)没有
派生关系,长度或形式复杂性也没有明显不同,但是homme依然有携带“非男
非女,亦男亦女”的能力,因此femme依然是标出项;再例如汉语中“男人”、“女
人”长度相同,男女二元对立之不对称依然存在,在代词中,不知性别时用“他”，
性别混杂时用“他们”
从文化符号学角度看,“人类”一词用mankind而不用womankind,原因不
在词长或认知,其根本原因是现代女性抗议最激烈的文化权力问题,即男性的
社会宰制,是男性社会权力,使男性为占据中项的“正常”性别,在不知性别或不
分性别情况下,用男性裹挟全部人。这样,标出性与词项形态就拉开了距离。
既然在各种文化中,不管词项形态如何,女性大多为标出项,那么女性标出
的原因就不在词法中,而在文化中。文化符号研究中,标出项的特点,是符用性
的,也就是本书第八章所说的“使用原则”。两项对立中,导致不平衡的,是第三
项,即“非此非彼,亦此亦彼”的表意,笔者称之为“中项”;为了简便,笔者建议把
携带中项的非标出项称为“正项”;把中项排斥的称为异项,即标出项。
中项的特点是无法自我界定,必须靠非标出项来表达自身。笔者建议称这
种现象为中项偏边。《老子》中说:“天下皆知美之为美,斯恶已;皆知善之为
善,斯不善已。”“天下”就是大多数人形成的中项,标出项(恶、不善)之所以成为
标出项,就是因为被中项与正项联合排拒。
那么文化中的标出项,难道不像语言学中有风格特征?下文会说到,在文
化中,风格是一种感觉,无法以形态为绝对标准。中项偏向的一边,就是正常
的,中性的;中项离弃的“异项”,认知上是异常的,边缘化的。中项无法自我表
达,甚至意义不独立,只能被二元对立范畴之一裹卷携带,即是只能靠向正项才
能获得文化意义。但是这个被动表现的中项,对决定哪一项标出,有决定性意
义:它与正项联合起来,标出异项,排除异项。
中项偏边是文化标出性所共有的特征:语言的两元对立之间不一定有中
项(例如清浊音之间无中项),而文化对立范畴之间必然有中项。钱锺书引神会

符号学:原理与推演
《语录》:“今言中道者,要因边义;若不因边义,中道亦不立。”“中道”是佛教哲
学,神会的理解与符号学的标出性极为契合。
语言学家石毓智认为,哪怕研究语言标出性,也应当用“模糊逻辑”“传统
的刚性的二值逻辑变成了有弹性的多值逻辑。对于中间状态的处理,不再是非
此即彼了,而是利用隶属度的概念,看起在多大程度上属于某一类。”但是他并
没有说语言的标出性必然取决于“中间状态”的“隶属度”。C
本章所说的三项关系,图例如下:
中项(被正项携带
从而不标出项)
正项(非标出项)
异项(标出项)
为什么只有文化的标出性,取决于“中项偏边”这个关键问题,而语言学讨
论标出性问题的学者从来没有处理这个问题呢?笔者认为,其中很大的原因，
是本书第二章第一节讨论的不同类型符号对意义三环节倚重不同。语言学中
“非此非彼-亦此亦彼”的情况不多(例如清浊辅音之间),而在文化中,则是普遍
规律。语言学的基本范畴经常是“科学式”的,倚重的是“客观的文本”,而文化
符号学倚重的是解释意义,其意义经常是“主观的”。语言的标出性往往在形态
上首先表现出来,风格特征往往很明显,而文化符号的风格特征常常是一种感
觉,形态因素不是主要的,这点下一节将仔细讨论。本书此章关于标出性的讨
论,只求适用于文化符号学,不想强加于语言学。
本书的讨论,从对立概念中的不对称,回过头来看这种标出性在符号形式
(例如服饰、化妆、仪礼、姿态等等)上的表现。为了不纠缠于语言学至今没有弄
清楚的标出性问题,本章有意不考察语言,而集中考察非语言符号。笔者的路
线是从“概念/意义层次”出发进行分析,然后追回到初级符号表达的形式层次，
钱锺书:《管锥编》,《老子王弼注》一九,北京;三联书店,2007年,第二卷,第718页。
②石毓智:《肯定和否定的对称与不对称》,北京:北京语言文化大学出版社，2001年,第21页。

7R1
下编第十三章标出性
并且上升到更高层次,即意识形态或文化政治层次。
3.风格作为标出特征
首先,“文化”本身,就已经卷人了强烈的标出性;文化只是相对于“非文
化”而存在,而文化强烈地定义本身为正项。从表面看来,在文化与非文化的两
元对立中,文化有比较多的风格性元素(仪礼、建筑、服饰等等),我们也经常把
这些风格元素等同于“文化”。而作为正项,文化必须是非标出的,也就是非风
格化的。这如何理解?
《后汉书》记载光武帝收复失地，“老吏或垂涕日:‘不意今日复睹汉官威
仪””。汉朝老吏看到的是峨冠博带之类中原文化的风格符号,此人对“汉官威
仪”感动到垂涕,是因为长久生活在“化外”,见惯了胡服胡装。这是文化标出性
的悖论。生活在某个文化中的人,并不觉得自己的文化元素风格特别。每个文
化中人经常在异族人身上发现大量奇异的风格性元素,而认为自己的仪礼服饰
是正常的。
这与风格元素的数量,或怪诞离奇程度,没有绝对的关系,与“认知困难程
度”也没有关系。身在一个文化之中的人,难以觉察自己具有有高度风格性的
特征。不少符号学家认为,风格就是“对正常的偏离”(deviation from the
norm),绝对无标出性的风格,所谓“零度风格”,也就是风格被程式化后变得习
以为常。文化标出性只是主观感觉到的符号偏离,无法像语言学的标出性
(所谓“结构复杂”)那样客观度量。
例如二十世纪七十年代中国人的衣着过于统一,被称为“蓝蚂蚁”,当年我
们自己不觉得,直到当今中国文化已经剧变,回头从照片上看到当年自己的衣
着风格,才觉察出奇异。同个文化中人,只能在异项中觉察出更多的风格元素。
法国著名作家马尔罗曾有妙言云“中产阶级社会有风格,但是没有中产阶级风
格”。可以推而广之说,任何一个文化有风格,但是没有文化的风格。我们看
Nils Erik Enkvist etal, Linguistics and Style, The Hague: Mouton, 1973,p.15.
转引自Renato Poggioli. The Theory af the Auant-Garde. Cambridge MA: Harvard University
Press，1968,p.65,

符号学:原理与推演
时装表演,因为我们自己的装束太一般,无表演价值。
文化具有标出性的“非文化”对立面,可以是前文化、异文化、亚文化。在一
个文化内部,常常有亚文化群体(例如异教徒众、移民社群、同性恋群体、“流氓”
帮派等等),他们也经常以特别的风格(例如所谓奇装异服)区别于主流文化。
一般情况下,标出性会导致很强烈的自我感觉。在一个语音,或肤色,或风
俗完全迥异的环境中,被标出会让人很不自在,例如宋代犯人的“金面刺字”,使
这群人自然而然走上梁山。异项组成一个集体(亚文化社群)时,很可能自觉地
维持标出性形式特征,避免被主流吸纳。英国伯明翰学派的文化学者希布里奇
认为,青少年亚文化“流氓”(delinquent)集团对社会的“威胁性”,只是在“能指
形式”上,而不是在所指(意识形态)层次上。在文化符号学看来,异样形式提
供的风格偏离,就已经是标出性的实质意义。
反过来,有意把异项标出,是每个文化的主流必有的结构性排他要求。一
个文化的大多数人认可的符号形态,就是非标出,就是正常。文化这个范畴(以
及任何要成为正项的范畴)要想自我正常化,就必须存在于非标出性中,为此，
就必须用标出性划出边界外的异项。
在语言学中,往往是标出特征导致不对称;在文化活动中,社会主流为了把
异项边缘化,让自己成为稳固的主流,从而标出“异项风格”。风格本身看起来
似乎有个“量”,实际上风格是相对的感觉,如经常穿戴饰物数量多,是标出;但
有时正相反,穿戴得少是标出(例如“超级迷你裙”)。因此,文化的标出特征,很
不稳定。
4、标出性的历史翻转
对立文化范畴之间不对称带来的标出性,会随着文化发展而变化。文化的
发展,就是标出性变化的历史。
男女性别对立,是语言学常举的例子,在文化史上,性别对立中的标出性是
不断变化的。在前文明社会中,男性是标出的。与大部分高等动物(鸟类、哺乳
①Dick Hebdige, Subculture: The Meaning of Style, London: Methuen, 1979.p.98.

下
编第十三章标出性
?9:
类)一样,多半是雄性标出。只是史前人类男性除了胡须、毛发、体味等生物性
符号,已经加上文身羽饰等人工装饰:雄性/男性的标出,有助于吸引女性/雌
性,而女性/雌性作为正常的主项,无须标出,自然界的这种标出性安排,有利于
种族繁衍这个最重要的生存目的。
人类“高级文明”最明显的特征,是女性开始用各种妆饰给自己身上加风格
标记,而男性成为以本色示人的非标出主项。文明就意味着打斗、掠夺,战争代
替生殖率,让部族存活。狩猎退居次要后,种植与畜养(男性活动)代替采集(女
性活动),提高了生产率,物质生产代替后代生产,使女性更加边缘化。
到现代社会,女性自觉装扮,巨大的百货公司大部分是女人用品,时装业靠
在女性妆饰上不断花样翻新而变成庞大产业。列维-斯特劳斯解释说,女性的
化妆是“难以辨认的象形文字,讲述的是一个我们无法知晓的黄金时代,他们只
能用装饰图案来颂扬这个年代,因为她们还没有其他文字来表述它”。这位
伟大的人类学家可能忘了,在那个尚无文字的女权黄金时代,女性根本不在脸
上画图案。
波伏娃有名言“女人不是天生的,女人是变成的。不是生物的、心理的、
经济的原因定义了人类女性在社会中心(au sein de la societe)的面貌,而是整
个文明仔细加工(elabore)了这个产品。”性别研究界至今在反复讨论这个“社
会性别构成”观点,但是文明究竟如何“加工”女人的?是文明把女性变成了标
出符号，“加工”成具有标出性的异项。文明当然也“加工”男人,即是并不给予
那么多风格性标出符号,于是男人成为“社会中心”的正项。
而文化把这种标出性自然化了,女性作为“文化的人”就不能不化妆。女性
主义理论家声称,女性不得不在男人的注视中端详自己,化妆是满足男人的性
需要,是男权社会“对妇女漂亮的预设”,因此是一种“美丽神话”③我同意这个
见解,我想指出的只是,需要女性标出的,不仅是男人,而是整个文化,包括女性
自己。有的女性主义者经过调查,惊奇地发现,大部分“性别歧视”化妆品广告
转引自麦克尼尔《面孔》,北京:中国友谊出版公司,2000年,第316-317页。
Simone de Beauvoir, Le Deurieme Sexre. Paris, Gallimard,1949, Vol 2,p.13.
③Naomi Wolf. The Beauty Myth: How Images of Beauty are Used Against Women, New York:
Anchor Books, 1992，p.12.

符号学:原理与推演
28:
的设计者是女性。D
不在装扮上下工夫的女人,“不像女人”。女人的“自觉自愿”的标出,是女
性在文化中边缘化最明确的证据。拉康认为,“女性通过化妆,成为把‘无’的真
实装饰在身上的存在”。这话听来很玄,对于化妆的标出作用倒是绝妙的理论
化。拉康的原意是另一回事,我的引申是:在化妆的后面,不存在“女性本
质”,风格符号呈现的只是女性在文化中获得的标出性。
正项异项翻转后,被颠覆的正项会以边缘化异项方式部分持久地保留下
来。在今日亚文化中(同性恋界、男妓、戏曲)中,依然有不打扮的女人和刻意打
扮的男人。因此,前文化的男性标出性,可以以另一种方式保留在文明社会中。
亚文化依然是文化的异项,只是把与文化的历时对立,变成共时对立。
从文化演变上来看,前文化-文化-亚文化“标出项翻转”,可以在文化的许
多符号范畴对立中观察到。例如裸身与服饰。在前文化中,裸身为正常;在文
化中,衣装为正常,裸身为标出。直到二十世纪初,马来民族女子上身也是裸露
的,一旦“暴露在文明眼光下”,第一桩事情就是穿上衣服,不管现在对殖民主义
有多少指责,对盖上裸体几乎无人抗议,而今日西方“天体主义”是在封闭环境
中,或“艺术”状态下,被有限允许的亚文化。在裸露/衣着的对峙中,裸露的标
出性过于明显,不得不从文化中自我取消。
这种情况有点类似二十世纪初之前中国女人的裹小脚陋习。一个民族现
代化进程一旦开始,哪怕是效率极端低下的民国初年政府,都能让小脚这种过
于明显的“非现代”符号很快消失。不同的只是小脚看起来是符号载体累加过
度,而裸身看起来是符号载体缺失。类似的意义地位变迁,在文化演变中处
处可见到。例如血亲婚-乱伦禁忌-隐蔽血亲婚,文身-不文身-亚文化文身,生
食-熟食-生食作为美味。
随着当代文化超熟发展进人所谓“后现代”,长期处于边缘地位的标出项，
有可能再度翻转,造成文化的再次变迁。例如在前文化中身体表达(歌舞、竞
陈顺馨:《中国当代文学的叙事与性别》,北京:北京大学出版社,2007年,戴锦华“序二”,第5页。
见福原泰平《拉康:镜像阶段》,石家庄:河北教育出版社,2002年,第232页。
③甚至在语言学中,缺失也可能成为标出性。沈家煊认为用沉默来回答“你好",用迟疑来回答邀请，
都是标出的。见沈家煊《不对称和标记论》,南昌:江西教育出版社,1999年,第24页。

下编第十三章标出性
技)为主流,文字表达(甲骨文、金文、楔形文)困难稀少而标出;在成熟文化中，
书写、印刷等文字公众性表达为主流,身体表达(例如善歌舞的异族)为标出;而
当代文化中身体的公众性表达重新兴盛,体育与娱乐等成为文化生活中心,文
字表达开始因边缘化而又带上标出性。
现代之前,人类以适应自然为主流,随草而游牧,改造自然(例如发明某些
工具)为标出性活动;现代时期人全力改造自然,顺应自然反而成为标出性活
动;而在当代,生态主义逐渐成为共识,顺应自然再度成为主流,保护自然渐渐
变得重要,而改造自然渐渐开始带上“过度开发”的标出性。
在性关系上,史前人乱交混居为正项,性关系固定是标出的、偶然的;此后
文化采用各种婚姻改造性关系;从走婚,对峙婚,最后变成一夫一妻家庭制度，
而婚外婚前或同性性关系则带上强烈的道德标出性,成为亚文化;而到性关系
容忍度越来越高的当代,婚前婚外性活动标出性在渐渐降低,似乎在进人半
正常。
甚至,符号活动本身也会地位翻转。博德利亚认为,符号虽然一直存在于
人类文化中,在传统社会中,符号是禁忌之物、象征之物,数量稀少而稳定,总是
与权力结合在一起,神圣而不能随便使用。而在工业革命之后,随着专制社会
的崩塌,符号也被大量使用而机械复制,形成现在符号与物的新关系,即符号几
乎要把物淹没,或者把物世界变成符号世界。把物资源投人非生产性使用,在
古代是仪式性的,在当今是心理性的,为了满足自我对符号意义的渴求。符号
原来是标出的,现在无符号的“裸物”成为标出,卑微地摆放在农贸市场。
5.中项问题
非标出项因为被文化视为“正常”,才获得为中项代言的意义权力;反过来
说也是对的,正是因为非标出项能为中项代言,才被认为是“正常”。中项是各
种文化标出关系的最紧要问题。
有相当多的对立二项,在名称上已经决定了正项与异项,例如善恶,美丑，
①乔治。巴塔耶:《竞争性炫财冬宴中的礼物》,《物质文化读本》,孟悦、罗钢主编，北京;北京大学出
版社,2008年,第2页。

符号学:原理与推演
正邪等。此时文化中项的偏边,决定的是社会意义的“冠名权”。善与恶之间总
有大片的中项区(人、行为,或概念),既非善又非恶。一个文化中至善与至恶、
全善与全恶终究是少数。当中项认同善,以恶为耻而不为,这个社会就趋向稳
定,所谓“稳定”,就是中项认同正项;反之,社会趋向动乱。
这里讨论的不是道德问题,善与恶的定义从来变动不居,社会动荡可能把
正项与异项位置翻转,一旦翻转,新的正项完全有资格称自己为“善”,道德只是
与人类历史的某个阶段相关。这里讨论的只是中项的认同取向问题。要维持
一个文化中的意义秩序,消灭“恶”,在定义上就不可能,要的只是把“恶”明确标
出为异项,以标出来控制其发生频率,也就是阻遏中项认同“恶”,社会大多数因
为恐惧被标出而趋向“善”。钱锺书引《朱子语类》:“善、恶虽相对,当分宾主;
天理、人欲虽分派,必省宗孽。”因此，“恶”绝对是“恶”,而且必为“宾”,变化的
只是何者为“恶”。朱熹认为“人欲”为“孽”;而当代社会消费社会,一旦“无欲”,
就会停转,“恶”的标准不能不与朱熹不同。
对立的概念中的一项争夺到携带中项的意义权力,就确立了正项地位,这
是文化时时在进行的符号意义权力斗争。任何两元对立的文化范畴,都落在正
项/异项/中项三个范畴之间的动力性关系中。如正常/异常,智/愚,贤/不肖，
健康/病态,清醒/疯狂,主流/边缘,开化/化外等等,由于中项的介人和易边,都
处于动态变化之中。
中项趋向善,不是伦理价值观,而是文化符号的意义解释。关键问题并不
在于一个人做了什么行为,而在于文化如何解释并命名这个行为,从而使中项
恶其名而避之。《水经注。诛水》:“孔子至于暮而不宿,于盗泉渴矣而不饮,恶
其名也。”为了能包容中项,非标出项不得不降低标准。把大善留给圣人,把大
恶留给魔鬼,而把一般人的道德标准则降到较低水平,这才能让中项觉得自己
是正常的。自己的小善即善,自己的小恶也不至于落人恶。
同样,衡量病态与疯狂的标准,必须维持在一定的水准,不然社会大多数
人,或大多数行为,被说成是病态或疯狂。此时文化就很难“自觉”为正常,病态
与疯狂反而无法标出成异项。因此,病态与疯狂是被打上标出性烙印的范畴，
钱锺书:《管锥编》,《老子王弼注》二,北京:三联书店,2007年,第一卷,第648页。

编
第十三章标出性
因时因地因不同文化而异,而不是绝对的科学判断。福柯说:“人们在监禁他
们邻人的至高理性的活动中,通过非疯狂的无情的语言相互交流、相互确认。”
福柯的用词非常切合本章的讨论。排除异类的同时,我们用“非疯狂”的一
套正项标准,来相互确认我们是非疯狂的正常人。这个问题,自从福柯对现代
“科学观”的批判之后,已经广为人知。但是用标出性学说来看,一个文明社会
固然必须标出病态与疯狂,但是也必须把标准降到一定程度,这才能让中项,即
不免略有点疯傻的你我绝大多数人,偏向非标出主流。
福柯还说,历史上有一个时期是“疯狂零度”,“从这个起点开始,理性和疯
狂被确定为彼此外在,互不交流,莫不相干的东西”。前文明中的人类没有疯
狂这个概念,但是前文明也没有符号,人类的符号活动一开始,就用来标出
异端。
对于政治家来说,所谓“团结大多数,孤立一小撮”的策略,似乎是本能。
1957年规定各单位右派分子的比例是百分之五，“积极分子”也是少数,大部分
人是“革命群众”。而“文革”中的不少运动,例如1966年至1967年的“打倒走
资本主义道路的当权派”,1969年至1970年的“揪五一六分子运动”,之所以进
行不下去,除了“文革”的根本原则错误,策略上是标出性标准过低。一旦“反
动”异项过大,中项对主项的认同感就减弱到危机程度。
雅柯布森回答特鲁别茨柯伊的信时,已经敏感地观察到政治中有标出性:
“如今苏联报刊常出现的一条口号:‘所有不与我们站在一起的人都是反对我
们的’,而过去他们经常说‘所有不反对我们的人都是与我们站在一起的’。”雅
柯布森看到,二十世纪三十年代初斯大林对政治中立者策略的变化,是改变了
标出方式。斯大林把中项推到对面,实际上在降低标出性的标准,也就是扩大
标出项范围。这种符号方式变易,不久就引向灾难性的肃反扩大化。
中项站位的决定意义,可以从最不稳定的富/穷二元对立看出来。富裕与
贫穷的界定永远是相对的,但是极富或极贫总是少数,两极之间永远存在大片
①《<疯狂与非理性:古典时代的疯狂史>前言》《福柯集》,杜小真编，上海:远东出版社,1998年,第1
页。
②同上,第1页，
GRoman Jakobson (ed), Nikolai Trubetzkoy Letters and Notes. The Hague: Mouton. 1975,p.132.

符号学:原理与推演
不穷不富的中项。“为中项代言”(不管是“替天行道”,还是“为多数人利益服
务”)则是权力行为的关键。政府的财政行为,很大程度上是调节中项范畴的意
义行为。当中项认同贫穷时,富人被标出,权力从富裕一端收取财富(“劫富济
贫”),以平衡中项的仇富心理;当中项认同富裕时(例如“共同奔小康”时),穷人
被标出,权力的功能主要在救穷济贫。
稳固中项对正项的认同,对文化研究极其有用,一个例子是电视传播研究
的所谓伯格纳涵化理论(Cultivation Theory,又译成“培养理论”或“教养理
论”)。1967年,伯格纳开始电视内容的“文化取向”研究。由于电视图像的现
场性,受众对媒体的依赖性越来越强。电视成为现代社会的“文化指标”
(cultural indicators),大众传播实际是文化自身沟通,以维系文化内一致的价
值观。D
尽管每个人的审美、信念、价值观都不尽相同,但是常看电视,就渐渐与电
视上呈现的“主流意见”相认同,伯格纳称之为“主流效果”,涵化效果就越来越
大。因此,媒介最主要的效果并非在改变受众,而是使观众认同既有的价值规
范。电视的秘密,不是使受众观点变化,而是让受众不发生变化:中项价值观
稳定,社会就稳定。
以上讨论的问题,一向被认为属于经济或政治领域。本书试图把它们当做
文化符号学的意义问题。政治标出异项,把排除标出性的意义社群组织成“社
会主流”。文化的非标出项其意义不能自我维持,需要依靠中项的支持,本质上
很不稳定:中项一旦易边,标出性就翻转到二元对立范畴的另一边。
《战国策。赵策二》“昔舜舞有苗,而禹袒人裸国”,有苗之舞,裸国之裸，
都是与当时已经成为主流的华夏文明对峙的异项,而圣人对标出的异项表示尊
重。从中可以看出中华文明刚开始不久,古人对标出性已经有非常成熟的政治
理解。必须划出少数异类,必须边缘化异类,必须在一定程度上容忍异类一
这是文化对标出性的“三个必须”,三个必须都是广义的政治行为。由此,人类
文化从一开始,就充满了关于标出性的意义政治。博德利亚认为,所有的真理
都可以按照它们所产生的模型在普遍循环中进行交换。“不外乎用想象证明真
①George Gerbner, “Toward ‘Cultural Indicators': The Analysis of Mass Mediated Public Message
Systems", Communication Review. Summer 1969, pp.137-148.

下编第十三章标出性
实,用丑闻证明真理,用僭越证明法律,用罢工证明工作,用危机证明系统,用革
命证明资本。”因此，“水门事件”首先成功地让人们认识到这个事件是一个丑
闻,“对丑闻的批评总是能够形成对法律的致敬”。
但是社会中项,对跟随正项来排斥异项,有一种愧疚,这表现在一系列社会
符号行为上。例如仪礼上的“女士优先”;例如节日安排:有妇女节而没有男人
节,有护士节而没有医生节,有劳动节而没有经理节,有教师节而没有公务员
节,有情人节而无已婚者节,有母亲节父亲节儿童节却没有成年人节,有“鬼节”
而无人节。许多民族不约而同作如此安排,可见社会主流对标出项共同的
心态。
可以看出,文化与语言相比,语言的标出性往往比较稳定,在历史上很少变
动,而文化的标出性变化较多。文化范畴的符号学特点,本来就相当不稳定,原
因是中项的站位会变动。伊格尔顿曾经注意到:“在转换(transformation)这个
观念中存在一个悖论如果一个转换足够深刻,它就可能把转换的标准一起转
换掉,因此使转换看起来不可理解。”@标出项的翻转,来自中项标准的翻转,也
就是社会文化元语言的变迁。这就是为什么我们现在怎么也无法理解,我们的
祖先竟然长达一千年之久认为女人裹小脚才是正常。中项的站位一旦变动,原
先非标出性的标准,就不再是理所当然,甚至变得不可理解。
Jean Baudrillard, Selected Writings, Palo Alto: Stanford University Press, 1998.pp.176-180.
Terry Eagleton, Figures of Dissent, London; Verso, 2003.p.246.

