第十四章艺术符号学
1.艺术难以定义
艺术是人类创造的最不可思议的一类符号。人类的技术和物质进步,有目
共睹。但是艺术符号(包括建筑的艺术性成分)的巨大累积,才是最惊人的,这
是人类文化的一大特征,艺术是“为符号而符号”的无用之物,却是最“人性”的
符号,成为人类文化最引人注目的活动。
但是,至今学界对什么是艺术,莫衷一是。不是说艺术无定义,恰恰相反，
艺术的定义太多。但是所有这些定义,都无法解释某些已经公认的艺术作品，
以至于受到挑战,定义失效。为艺术找定义,似乎是一件徒劳无益的工作。美
学在当代哲学中的地位下降(在中国是个例外,美学一枝独秀),很大程度上是
由于艺术成了难以定义之物。维特根斯坦的名言:“对于不可言说之物,应保
持沉默”,他指的“不可言说之物”,至少其中之一是艺术。
悖论的是,在实践中,什么是艺术却“一目了然”,无需定义。我们看到一幅
画,或看到一台表演,参观一个展览,马上认出是艺术,也能讨论面对的文本“是
否有艺术性”。可是一旦被问:这些被称为艺术的事物,有什么共同点?究竟
为什么它们被称为艺术?大多数人肯定语塞,连艺术专家也莫衷一是。
尤其是二十世纪以来,先锋艺术冲破了各种关于艺术的范畴规定,艺术的
范围本身在不断扩展,出现了许多从传统观念出发肯定被认为不是艺术的艺术
种类。马塞尔。杜尚(Marcel Duchamp)把小便池送进展览馆,从而有“实物艺
术”(objet trouve);约翰。凯奇(John Cage)演出《4分33秒》,而有行为艺术(虽
然凯奇本人认为这是音乐);罗伯特。巴里(Robert Barry)在墙上涂鸦,而有装
置艺术。②新的艺术体裁一波比一波更令人瞠目结舌。此后各种艺术实验一
①Ludwig Wittgenstein, Tractatus Logico-Philosophicus London: Routledge, 2001,p.89.
②这幅作品就是在墙上涂的词句:All Things I Know But of Which I Am Not at the Moment
Thinking,I:36,June15，1969.(《我全明白但这刻儿全不想的一切,1969年6月15日下午1点36分。》)

下编第十四章艺术符号学
291
再创造新样式,对艺术作定义,看来徒劳无益。
但是,二十世纪末的重大文化演变,即社会生活“泛艺术化”,迫使我们再也
无法躲开艺术的定义问题。欲面对文化现状,检讨当前文化局面,预测文化的
发展,定义艺术就成了必须处理的事,哪怕不可为,也不得不为。
符号学不是解决所有意义难题的万灵药方,但是符号学的简约化本质,或
许能把复杂的问题理出一个头绪。尤其是,我们现在不得不重新理解艺术,主
要是由于当代文化发展的压力,而不一定是满足理论要求。符号学是文化研究
的专用武器,从符号学角度定义艺术,是值得一做的事。
本章将简单回顾历代思想家所做的努力,从“美学”这个词远远尚未创立之
前,一直到当代哲学家的复杂讨论。总结了前人努力,笔者才能提出自己的
看法。
历代学者对艺术的定义,可以归为四类:功能论,表现论,形式论,体制-历
史论。第一种功能论(functionalism)是最明白的,这一派有时被称为实用论，
或工具论。艺术在我们的文化中执行某种功能,最简单的功能,是说艺术提供
“教益与愉悦”的工具;最抽象的说法,是说艺术提供“美学价值”(aesthetic
value)。艺术品就是“美的事物”或“引发美感之物”,美是相当主观的,每个人
的“美感”完全可以不一样,艺术却应当是一个文化中的人大致上同意的范畴。
况且，一件艺术品有可能不产生美感,甚至相反,产生丑的感觉。正因为这个抵
牾,某些学者提出艺术可以“审丑”:丑即是产生不愉快反应的文本的品质。
功能论派在二十世纪的代表之一,是艺术哲学家孟罗。比尔兹莱,他与著
名的新批评理论家维姆萨特合作,在四十年代末五十年代初把新批评推上最鼎
盛时期,五十年代成为美国美学学会会长,一直到八十年代他始终坚持美学的
“工具主义”立场。上文说过,比尔兹莱为了把他的立场说通,甘愿冒被嘲笑为
“落伍”的危险,否认杜尚的小便池(以及“现成品”艺术)是艺术品。2
在二十世纪依然流行的功能论,是“愉悦说”实际上艺术经常不给人快
Lucius Garvin,"The Problem of Ugliness in Art”, Philosophical Review, 1948,p.404.
②Monroe Beardsley, The Aesthetic Point of View, Ithaca: Cornell University Press.1982.p.34.
③艾布拉姆斯《批评理论的类型与取向》一文,指出开始诗歌实用说应当是贺拉斯的《诗艺》,贺拉斯把
“教益”与“愉悦”列为诗歌的两大目的。见艾布拉姆斯《以文行事》,南京，南京大学出版社，2010年，第7
页。

符号学:原理与推演
乐:毕加索《格尔尼卡》让人恐惧,蒙克的《尖叫》让人悚然,摩尔的电影《天魔》
(The Omen)让人恐怖,塔伦提诺的电影《水库狗》(Reservoir Dogs)让人恶心。
但我们不能否认它们是艺术品,而且还是相当杰出的艺术品。从艺术应当产生
的功能效果来定义艺术,是不容易的事。
莫里斯的行为主义符号学,与功能论颇为相近。他认为艺术品的最大特点
是像似性与价值的结合,他把艺术符号定义为“对象是价值的像似符号”。应
当说,符号都有认知价值。一个交通标记(例如标牌上画了曲线，“前面有急
弯”)绝对有认知价值,但显然不是艺术。如果这个交通标记,因为某个特殊原
因(例如曾是某名胜地的路标),其意指不再有认知价值(不再作为路标),此时
反而可能成为可供收藏的艺术品。无用才成为艺术,这点下文会讨论。
第二种艺术的传统定义是表现论(expressivism)。“情感说”是表现论中最
古老的。《荀子》中说“夫乐者,乐也,人情之所必不免也”;《尚书》说的“诗言志”
一直被解释为“情动为志”(孔颖达《春秋左传正义》;《礼记。乐记》强调音乐是
“由人心生也”“人情之所不能免也”;一直到清代袁枚,依然强调“诗者,认知情
性也”。
柏拉图的《理想国》虽然认为情感是人心“知、情、意”中较低的一级,但是他
把诗歌定义为“诗人表达自己的情感”;到现代,康德认为艺术的基本特征就
是表达感情,托尔斯泰也作如是观。这种说法一直延续到二十世纪。瑞恰慈认
为诗歌语言不同于科学语言,是因为“情感地使用语言”;朗格的艺术符号美
学,把艺术定义为情感的表现,她只是强调“艺术家表现的不是他自己的真实感
情,而是他认识到的人类情感”,不管表现的是谁的感情,依然是“情感说”。
经过二十世纪学界的论辩,现在已经不必再对情感说详加反驳了。情感在
许多符号表意(例如吵架)中出现,远远不是艺术的排他性特征,相反,艺术并不
D Charles Morris, “Esthetics and Theory of Signs". Writings on General Theory of Signs. The
Hague: Mouton, 1971，p.412.
②柏拉图:《理想国》,吴献书译,北京:商务印书馆,1957年,第三卷,第56页。
③L A. Richards. Principles of Literary Criticism, London: Routledge,2001,p.267.
④M.H.艾布拉姆斯的《批评理论的类型与取向》一文,指出诗歌“表现说”的肇始者应当是朗基努斯
的《论崇高》,他认为诗歌是表现“强烈而充满灵感的激情”。后世坚持诗歌激情说的人，比其他学说的人都
多,从卡菜尔、华兹华斯、密尔,一直到现代。见M.H.艾布拉姆斯《以文行事》,赵毅衡、周劲松译,南京:南
京大学出版社，2010年,第10--16页。

下
编第十四章艺术符号学
一定表现感情。兰色姆批评瑞恰慈立场时指出,表达感情无法作为艺术定义，
“没有任何讲述可以毫无兴趣或感情”。瑞恰慈自己也说,“言说者不想获得
感情反映的情况,是很少见的”。自从艾略特提出“诗是逃避感情”之说,艺
术不能定义为感情的表露,已经得到公认。其实不只是感情,艺术远远不是表
现任何东西的有效形式,美学家弗莱一针见血地指出:“到画展寻找表现纯是
徒劳。”
第三种观点,比较“现代”,是形式论(formalism)。形式论最早的提法,是
认为艺术的形式特征是“形象思维”,这早在浪漫主义时期就很盛行。形象思维
这个词,在西语中为imagination,与“想象”为同一词,因此在西语中问题更为复
杂一些。文学的形象思维-想象论,在俄国的别林斯基、英国的柯勒律治那里得
到了最热烈的拥护。二十世纪艺术理论,首先挑战这个观念。俄国形式主义学
派的领袖什克洛夫斯基认为形象是不同时代诗歌中最少变化的部分。莫斯
科语言学小组中倾向于现象学的施佩特(GustavShpet)认为读诗时,“努力去
感受形象会导致错误理解”。符号学创始者皮尔斯看来,形象(image)是符号
的一大类别,因此不是艺术的定义性特征。符号美学家班森认为艺术品的定义
是“指示性现实之像似或然性”(iconic probability of the indexical reality)。这
个拗口的定义过于卖弄术语,是说艺术形象并不表达意义的全部,而只是对世
界作一种可能的提示。
经过十九世纪下半期的唯美主义艺术潮流,服膺艺术自足论的理论家多了
起来,而只有归结为形式,艺术才能自足。二十世纪的美学家很多人提出各种
形式论,其中最为人所知的是克莱夫。贝尔与罗杰。弗莱的“有意味的形式”
①Morton Dauwen Zabel(ed), Literary Opinion in America, New York: Harper and Brothers,1951,
p.641,
② LA Richards, Principlesof Literary Criticism, London & New York: Routledge. 2001,p.269.
T.S.Eliot,“Tradition and Individual Talent", Selected Essays, London: Faber and Faber,1932,
p8.
④Roger Eliot Fry, Vision and Design. New York: Dover Publications. 1998.p.294.
⑤什克洛夫斯基:《作为手法的艺术》，《俄国形式主义文论选》,北京:三联书店,1989年,第3页。
⑥Galin Tihanov, Gustau Shpet's Contribution to Philosophy and Cultural Theory, West Lafayette:
Purdue University Press.2009。p.64.
⑦转引自Winfried Noth, Handbook of Semiotics, Bloomington: Indiana University Press. 1990,
p.424。

符号学:原理与推演
294
(significant form)之论:“艺术品中必定存在着某种特性:离开它,艺术品就不
能作为艺术品而存在;有了它,任何作品至少不会一点价值也没有。”但是这
个观点只是指出为艺术下定义的方向,却没有真正指出艺术的标准。
瑞恰慈从另外一个方向寻找美的形式。1922年,他的《美学原理》一书,卷
首题解用朱熹语:“不偏之谓中,不易之谓庸,庸者天下之定理。”他依此为立论
理据,分析了十多家关于美的定义,认为都不能满意,他认为美的确切定义,应
当是符合中庸之道的“综感”(synaesthesis):“对抗的冲动所维持的不是两种思
维状态,而是一种。”这个说法可以让中国人非常高兴,但作为艺术的共同定
义,可能太宽松了,冲突的融合是许多符号文本的特征,不一定都是艺术。
2.体制-历史论,开放概念
第四种观点为体制论(institutionalism),把艺术看成一种文化体制。艺术
哲学家丹图于1964年提出“艺术世界”(artworld)理论:艺术世界是社会的“文
化-经济网络”,是社会的“职业体系”(system of professions)。属于艺术世界的
人提供“可操作的艺术理论,让参与者可以用来区分艺术与非艺术”。“艺术
世界”公认一件作品是艺术,它就是艺术。
这种见解过分精英主义,布迪厄指责“场地上的玩家”拥有符号资本。因
此,美学家迪基修整这个观念:“每个自认为是艺术世界成员的人就是艺术世
界成员。”事实上,每个人都有发言权,却远非同等发言权。在当代艺术生活
中真正实行的体制论,是“艺术行家”确定某个东西是艺术,我们也就同意它就
是艺术。但是艺术行家经常意见不一致,就只有等艺术权威能压服大多数不同
意见者时,艺术的标准就出现了。例如二十世纪五十年代克莱门特。格林伯格
(Clement Greenberg)努力说服艺术界“抽象表现主义”是伟大的艺术,果然他
①克莱夫。贝尔:《艺术》,北京:中国文艺联合出版公司,1984年,第4页。
②I. A. Richards et al, The Foundations of Aesthetics, London : Allen & Unwin,1922,p.3.
③Arthur Danto."The Artworld", The Journal of Philosophy, No 19.1964.pp.571-584.
George Dickie, Art and Value, Oxford: Blackwell,2001，p.45,

下编第十四章艺术符号学
29:
胜利了,从而波洛克等人成为美国美术主流。①而在学界四分五裂的后现代，
这个“艺术界共识”,已经变成掌握艺术话语权的人说了算。奥斯伯恩主张:
“艺术是适宜维系经过适当训练和准备的观察者之审美沉思的客体”②，转了几
个弯,说的还是这意思。
与之相类似的定义是:“艺术是艺术家的创作。”换了措辞,问题相同:谁有
权分封艺术家桂冠。显然,这是违反了文化民主潮流,是“旧式观念”,很少有人
愿意接受。当代美术评奖委员都是权威,决议却经常招人嘲笑。朱青生有妙语
云:“没有人是艺术家,没有人不是艺术家。”符号发出者的人格身份,不可能
定位艺术。连被艺术体制捧红的人,也知道这一点。毕加索说,“博物馆只是一
堆谎言”④。
与体制论进路相类似的,是历史论(historicism),从这个方向定义艺术的
学者,近年增多。丹图在二十世纪八十年代提出艺术四条定义,比“艺术世界”
论全面多了,其中第四条对体制论作出一个重要的推进:“艺术品的解释要求
一个艺术史语境。”文化传统决定的体裁归属,是艺术的最主要的条件。⑤本书
第五、六章已经讨论过,体裁对符号意义有决定性作用。任何体裁都需要该体
裁的文化历史传统支持,艺术作品更是如此。
说艺术是具有某种品格的文本,最终要靠社会接受。而社会接受靠历史。
哪怕权威们说话,也需要根据。由此,丹图把体制论与历史论合成一个理论,即
历史-体制论。这个定义依然有几个困难;一是无法对付艺术的一个关键性品
质,即创新;二是其文化背景依赖:它可能在同一文化中有效,异文化的艺术，
无法靠“艺术史语境”来判别。
上述四种方向,都无法圆满定义艺术,关于艺术定义的讨论实际上陷于僵
局。因此有不少人认为艺术根本不可定义,从而提出开放概念(open concept)
①Clement Greenberg. “After Abstract Expressionism”, Collected Essays and Criticism, Chicago:
University of Chicago Press, 1986, Vol IV, p. 124.
② Harold Osborne Aesthetics and Art Theory: AHistorical Introduction, London: Longmans,1968,
pp.10-11,
③朱青生:《没有人是艺术家,也没有人不是艺术家》,北京，商务印书馆,2000年。
④转引自约翰。凯里《艺术有什么用?》,南京:译林出版社，2007年,第6页。
⑤Arthur Danto, The Transfiguration of the Commonplace, Cambridge Mass: Harvard University
Press, 1981, p.67.

符号学:原理与推演
说。最早明确提出艺术开放概念的是韦茨,他应用维特根斯坦的“家族相似理
论”来打开封闭定义,这一派被称为“分析美学”。布洛克等人在二十世纪七十
年代末进一步提出,艺术的定义只能是一个“开放概念”。因为艺术的本质就
是挑战程式,就是颠覆现有规范。一旦艺术有定义,这个定义就在邀请艺术家
来冲破自己:艺术的定义就是反对定义,艺术本质上反定义。
艺术哲学家莱文森,提出艺术作品应当分成两种,一种属于艺术的体制化
体裁,例如歌剧、美术,哪怕是劣作,是否属于艺术却无可争议。另一类是“边缘
例子”(borderline case),它们被看成艺术,是由于它们“郑重地要求用先有艺术
品被看待的相同方式来看待它”,也就是说它与已经被认定的艺术品有一定
的关联。“边缘开放论”,是机动的“体制-历史论”,允许艺术既在传统与体制之
中,又有发展出边界的可能,它实际上是承认意图意义、文本意义、解释意义都
应当考虑。体制范畴,归因于文本品质,它们属于“艺术体裁”;“边缘例子”是否
为艺术,归于解释。接收者用艺术方式解释之,才成为艺术。
开放概念论,的确击中艺术的本质要害,而且与体制-历史论并不互相取
消。艺术史延续到当今时代,必须打开自身才能进行下去。开放概念,是在艺
术的体制-历史基础上开放,是承认艺术冲破自身藩篱的倾向本身就是艺术
性的。
开放概念原就是符号学对任何概念范畴的态度,它让体裁在文化规定性的
约束力,与冲破规定性的开创性之间取得一个协调,也就是让型文本与文本之
间得到一个动态平衡。所有体裁都需要把自己的边界打开,以打开定义作为定
义的一部分。例如档案(什么样的记录是应该保存的),例如历史(什么样的时
间间隔可以成为历史),再例如文学、游戏、广告,甚至信仰等等。任何范畴都不
得不在开放中保持体裁本身的有效性,体裁本是文化对文本方式的契约,在文
化剧变的时代,只能是动态的。
开放概念,也是符号学自身的思维方式。皮尔斯认为符号的认识,是一个
①Morris Weitz,"The Role of Theory in Aesthetics” The Jourmal of Aesthetics and Art Criticism,
No 15,1956.pp.27-35.
②见H.Gene Blocker, Contemporary Philosophy of Art: Readings in Analytical Aesthetics. New
York: Charles Scribner's Sons,1979。
③Jerrold Levinson. Music, Art, and Metaphysics. Ithaca: Cornell University Press, 1I990.p.8.

297
下编第十四章艺术符号学
不断“试推”的过程,是以否定为基础的推演。循开放概念的方向来定义不可
定义之物,只能用否定方式,也就是讨论“艺术不是什么”。本章看看能不能从
符号学原理出发,用试推法,弄清艺术究竟不是什么,然后看看艺术是什么。
3.艺术作为非自然符号
艺术品不是自然之物,而是本书第一章第二节讨论“物-符号”时所说的人
工制造的纯符号。艺术有一种人工性,西语art的定义就是“与天然相对的人
工技巧或技艺”。汉语的“艺术”本意也是如此:“藝”字原意为种植,甲骨文字
形左上是“木”,表植物;右边是人用双手操作;而“術”字,《说文解字》释为“邑中
道也”,指的是“路径”或“手段”,引申为技能、技艺、技术。中西文原义相同,都
是人工制造。只是西语此词至今有“人工”之义，而中文“艺术”此义从字面上消
失,所以西文著作不必强调艺术的“人造性”,而在汉语中讨论艺术,不得不花笔
墨强调。
这种说法马上会面临挑战自然物经常被看成艺术,自然物或自然事件经
常被解释成有艺术意义,峻险的山岭、晚霞的云彩、美的人体,我们往往称之为
“造化的神工鬼斧”。这是一种比喻,把创造自然的神,把地质或生物演变史,比
喻为有意图的艺术家，
但是纯粹的天然物不是艺术,只有一个办法能把自然物变成艺术品,那就
是艺术展示:一个树根,一块奇石不是艺术,展示者加上了意图意义,就成了人
工制造的艺术品;人体绝大部分情况下不是艺术,只有“当做艺术品”展示,才成
为艺术;张家界的山岭,在观景展示中,成了艺术。一旦展示,这些物品已经不
是一件纯然天然物,而是一件加人了艺术意图的物品。
作为人工制造的符号文本,艺术必定要携带一定的艺术意图。猩猩或大象
的涂抹,哪怕文本与某些艺术家创作一样,但它们并没有艺术创作的意图,很多
①Thomas A. Sebeok and Jean Umiker-Sebeok.  “' You Know My Method': A Juxtaposition of
Charles S Peirce and Sherlock Holmes" In Dupin. Holmes. Peirce, The Signof Three.(eds)Umberto Eco
and Thomas A. Sebeok, Bloomington: University of Indiana Press. 1983.p.19.
②Concise Oxford Dictionary对art的定义:“Hurman skill or workmanship as opposed to nature."

符号学:原理与推演
198
人也拒绝承认它们的“作品”是艺术。它们靠“作为艺术品展示”带上艺术意
图,而一旦如此展示,果然获得了足够的元语言压力,让它们被当做艺术品看
待。而一旦被当做艺术文本,用莱文森的话,它们就“郑重地要求用先有艺术品
被看待的相同方式来看待它们”，接收者就会用对艺术的期待来解读它们。这
就是本书第六章第二节说的“型文本”压力。
丹图认为意图非常重要,因为一件艺术品“必须理据其预期意义是否被体
现,来考虑它成功还是失败”@。但是必须看到,艺术展示,而不是创作,才是决
定艺术意图的定位:艺术家的意图,不能保证艺术品的出现。艺术展示是一
个社会性符号行为,画廊、经纪人、艺术节组织者等,都参加构建这个意图,他们
邀请观者把展品当做艺术品来观看。展示才能把“艺术意图”强加在符号的发
送与接收之间,面对这个展示,接收就不是纯粹关照,借用阿尔都塞的观念,观
者被文化体制“询唤”(interpellated)到艺术接收者地位上来。艺术展示是一种
伴随文本,它启动了社会文化的体制,把作品置于艺术世界的意义网络之中。
展示“定位”,就是与文化的艺术体制相接。展示,也就是用一整套伴随文
本,迫使接收者朝艺术的方向解释它,把它当成艺术品,艺术家是其作品被展现
为艺术品的人。一旦意图意义与解释意义统一,艺术品就无疑是艺术品,文本
是否足够“艺术”,倒是比较次要的事,伴随文本迫使艺术性进人解释,比文本还
重要。
4.艺术符号的非实用意义
艺术无用途,这个问题康德早就阐明,至今没有受到足以推翻此说的挑战。
但是艺术品是一个符号文本,本书第一章已经仔细讨论过,在任何符号中,物的
使用功能,符号的实用表意功能,二者混杂,构成一个二联体。如果它获得了符
号的艺术表意功能,就构成一个“物-实用表意符号-艺术表意符号”三联体。本
①据BBCNews，2005年6月20日在伦敦的美术拍卖会上,猩猩“刚果”的三幅画卖出12000英镑。
②Arthur Danto, After the End of Art: Contemporary Art and the Pale of History, Princeton. NJ:
Princeton University Press.1997,p.90.
③布洛克:《现代艺术哲学》,成都:四川人民出版社,1998年。

299
下编第十四章艺术符号学
书第一章第二节已提及,却没有来得及仔细讨论“艺术表意”究竟是什么。
二联体“物-符号”,有使用功能部分和表意部分。一双筷子可以有使用功
能,用来取食,也可以是实用表意符号,例如表示“中国风格”、“中国习俗”,甚至
“中国性”。这个“物-符号”倾向哪一边,要看接收语境而定。在纽约、巴黎,西
方人拿起筷子,很可能有欣赏中国文化的意义;在中国,用筷子,可能只剩物的
使用性。
三联体“物-符号-艺术”,由三个部分构成:使用功能部分、实用表意部分、
艺术表意部分。艺术表意的部分,离使用功能更远。一双筷子,可以制作精美，
依然能够用来取食。但是一双精美的筷子镶在镜框里,挂在墙上“展示”,此时
艺术品格成为主要成分,筷子就成为艺术品。
对同一件“物-符号-艺术”三联体(例如这双筷子),其蕴涵的物使用功能、
实用表意功能、艺术表意功能,三者通常成反比例:前项大,后项往往就小。作
为表意符号,使用功能趋小,当筷子成为纯艺术,前面两项都趋于消失。艺术价
值,必须是超出使用性与实用意义价值的部分。古物和古建筑,原先作为实用
物而生产出来,随着年代久远,使用性越来越小。越古老就越不可能作为器皿
来使用,但是越古老越贵重,“实用表意性”的增长很明显,而艺术性不一定随着
年代而增长。古董经常让人觉得很“艺术”,哪怕是一个工艺粗糙的陶碗,其实
这是“无用性”增大到一定程度后给人的幻觉。
艺术品是人工生产的“纯符号”,例如纹章偶像,例如文学艺术,它们不太可
能(但是并非绝对不可能,如第一章第三节关于“物化”的讨论)当做“物品”来使
用,而只能作为表意符号,但是它们表达的意义中,只有一部分是艺术意义。一
首诗,一首歌,一幅画,都属于文化体制规定的艺术核心体裁,但是它们也可以
有“实用表意价值”。《论语。阳货》:“子日:‘小子,何莫学夫《诗》?《诗》可以
兴,可以观,可以群,可以怨;迩之事父,远之事君;多识于鸟兽草木之名。”《集
解》引郑玄注:“观风俗之盛衰。”朱熹注:“考见得失。”《诗经》的确有民俗或教
育意义。所有这些意义,哪怕是感情意义(“可以怨”),都是“实用符号表意”。
这不是艺术意义，《诗经》的艺术意义,在“兴观群怨”之外。
音乐常用来表达实用符号意义。《论语。阳货》:“礼云礼云,玉帛云乎哉?
乐云乐云,钟鼓云乎哉?”孔子认为音乐的艺术形式只是细枝末节,政治教化功

符号学:原理与推演
能才是它的大端。音乐的“实用表意”处处可见:得金牌时奏国歌,欧盟开会演
奏贝多芬《第九交响乐》,此时音乐起仪式性符号表意作用。音乐的纯艺术作
用,却在这些符号功能场合之外,在“非功能”语境中才能出现,例如独处静心时
听音乐。
我们可以以商品为例看到这三层关系:一件衣服,其使用性与其物质组成
有关,例如面料质量与加工精致程度;其符号的实用表意功能,如品牌、格调、时
尚、风味、价值;三是艺术表意功能,如美观、色彩、与体态的配合。这三种功能
结合在一件衣服中,要定义艺术,必须分清三者。
由此可以得出一些看来奇怪的结论:一件衣服是真名牌还是假名牌,在艺
术上是一样的。价格差别来自物的使用性(质料),更来自实用符号表意(品牌
与时尚),而艺术意义部分,则超越价格之上。古董的市场价值,是它的实用表
意功能,而不是艺术表意功能。艺术性本身无法标价,因此艺术无真伪,也没有
原作与赝品之分。
艺术符号文本作为“三联体”,图式已经列在第一章第三节。这个三联关系
也可以用以下等式来说明,加括号表示有此潜在可能,只是暂时被悬置:
I.物=使用性(十实用表意功能十艺术表意功能)
II，实用符号=(使用性十)实用表意功能(十艺术表意功能)
亚，艺术符号=(使用性十实用表意功能十)艺术表意功能
5.艺术意指的非外延性
本书第四章第四节,对符号“跳过对象”直接导致解释项的现象,已作详论，
这种情况,以艺术符号最为明显。各种艺术符号多多少少避开了直指表现对
象,例如艺术电影(非纪录片)中的灾难、飓风、地震、火山爆发、外星人人侵,因
为是艺术,无外延无所指而“不真实”,观众早就学会如何保持“意义距离”。一
旦放在新闻联播中,就有具体所指,甚至引发群体恐慌。故事片中的血腥场面，
格斗残杀场面,色情场面,性偏离场面,显然都不能出现于新闻转播,其原因是
体裁的接收程式。艺术符号把指称对象推开,与实用意义保持距离,也就获得

下编第十四章艺术符号学
301
了一定的表现自由度。
对艺术符号的“跳过对象”机制,钱锺书在《管锥编。毛诗正义二六》论卷中
做了精彩的解说。钱锺书借《史记。商君列传》,建议称艺术文本为“貌言”、“华
言”田艺术符号的指称只是一个虚假姿势,一个存而不论的功能。由此,艺术
颠覆了符号表意的三元关系。表意过程越过了“所指之事物”,直接指向“思想
或提示”,这才使艺术特别自由,意义也特别丰富。
瑞恰慈称这样“无指称的诗歌语言”为“non-referential pseudo-statement”,
钱锺书译此语为“羌无实指之假充陈述”;茵伽顿(Roman Ingarden)称为
“Quasi-Urteile”,奥赫曼(Richard Ohmann)称为“quasi-spechacts”,钱锺书译
为“貌似断语”。@但是钱锺书认为《关尹子》中的说法,更生动地说明了这种艺
术表意特征:“譬如见土牛木马,虽情存牛马之名,而心忘牛马之实。”土牛木
马是雕塑,一旦观者“心忘牛马之实”,就成为艺术。
钱锺书认为刘勰等人不明白艺术“虚言”,是没有看懂《孟子》关于“志”和
“辞”的讨论。钱锺书没有明说是《孟子》哪一段,笔者认为是指《孟子。万章》
篇:“故说诗者,不以文害辞,不以辞害志。以意逆志,是谓得之。”笔者认为孟
子说的“文”可以理解为文采,包括“夸饰”、“华言”;而孟子的“辞”是指实在的语
言文字(即我们说的“科学/实用”用语)。⑤孟子说的“文-辞-志”的关系,就是本
书第四章第六节所列出的中西论者“三方联系”(tri-relative)。也只有如此理
解,钱锺书收结这一讨论的话,才让人明白:“孟子含而未申之意,遂尔昭然。”⑥
《孟子》是在说“文-辞-志”三者不称。“文”是文本,“辞”则是指称,而“志”是解
释意义。艺术跳过了“辞”,解释者必须“以意逆志”,而不是回到可能不对应的
“文”与“辞”。
①钱锺书:《管锥编》.《毛诗正义》,北京:三联书店,2007年,第一卷，第166页。
②同上，第168页。
G3
同上,第167页。
④对这一段,现在一般的解释是:“不要拘于文字而误解词句，也不要拘于词句而误解原意。”如此解，
“文”与“辞”同义,意思就很浅。另一种说法是“文”指书面文本;“辞”从舌,指口头言语。这样听起来,《孟子》
是在讨论德里达关于书写与口语断裂的问题。见景德祥《德国近现代史中的断裂与延续》.《中国社会科学
院院报》2004年2月17日。
D“辞”的意义,《荀子。正名》有解释:“辞也者,兼异实之名,以论一意也。”注:“说事之言辞。”
钱锺书:《管锥编》.《毛诗正义》,北京，三联书店,2007年,第一卷,第168页。

符号学:原理与推演
艺术的这个“跳过指称”本质,没有人解释得如钱锺书先生那么清楚。不少
符号学家认为艺术意义的本质是没有所指的能指:巴尔特说,文学是“在比赛
中击败所指,击败规律,击败父亲”;科尔迪说,艺术是“有预谋地杀害所指”。这
些话很痛快,但是难道艺术的意义完全被取消了,就只剩下孤零零的形式?
这此“取消所指”论者没有看到,艺术是有意义的,只是多少“跳过了”意义
的指称部分,直接进人钱锺书说的“提示”。钱锺书指出,艺术意义比较特殊,不
能“尽信之”,又不能“尽不信之”。不能把“华词”当做“质言”,但是“知物之伪
者,不必去物”
索绪尔的符号二分法,在这里极不适用,必须用皮尔斯的三分式。一旦三
分,我们就可以看到,艺术表意的特点是对象指称尽量少,专注于解释项;外延
尽量少,才能让内涵丰富。用艾略特的名言来说,“诗的“意义’的主要用途"
可能是满足读者的一种习惯,把他的注意力引开去,使他安静,这时诗就可以对
他发生作用,就像故事中的窃贼总是背着一片好肉对付看家狗”。兰色姆的
比喻可能更合适,诗的“逻辑上连贯的意义”能起的作用,只是挡路。诗之美就
在于“跳过”逻辑意义进行障碍赛跑。③
中国古代美术理论,就很关注形似(看得出指称)与神似(指称外意义)之间
的区别。南朝宋宗炳主张“万趣融其神思”;东晋顾恺之要求“以形写神”。这个
想法极妙,可惜不为所有的人理解。清代邹一桂就反驳说:“未有形不似反得
其神者。”不能说所有的艺术符号都没有指称,画马画牡丹,肯定这幅画指称了
马这种动物,牡丹这种植物。但是可以说,艺术符号尽量甩开外延,尽可能与外
延保持距离。用常用说法,就是追求神似,不追求形似,甚至形似可以少到消
失,艺术符号可以完全没有对象。
不能把艺术摆脱外延的程度,作为艺术优劣的判断标准。但是艺术必须有
脱离外延的姿态。这就是为什么艺术学院学生毕肖的写生,艺术性很少,而稚
拙(不管是民间艺术的无意稚拙,还是大师的有意稚拙)反而成为艺术。
①钱锺书:《管锥编》,《毛诗正义》,北京:三联书店,2007年,第一卷,第168页。
②T.s. Eliot, Selected Essays.1917-1932, London: Faber & Faber, 1932.p.125.
③John Crowe Ransom, “Criticism as Pure Speculation", (ed) Morton D. Zabel Literary Opinion in
America, New York: Harper, 1951,p.194.

下
编第十四章艺术符号学
303
在第八章第四节雅柯布森的符号六因素之中,“自指性”(self-reflectivity),
即让人注意符号自身的形式,被认为是“诗性”(poeticalness),也就是艺术性的
标准。①但是诗性与指称性并不是成反比关系,并不是越是无所指,诗性就越
强,雅柯布森的看法是,“诗性与元语言性成反比”,他没有说“诗性与指称性成
反比”,的确是想得很周到。元语言性是意义的解读,而诗性文本却正是难以解
释的,不点明意义的。
艺术的特点正是它并不直指对象,它只是提出一种指称的逗弄,一种似乎
有指称的姿态,从而增大解释项的无限衍义之可能。司空图说:“诗家之景,如
蓝田日暖,良玉生烟,可望而不可置于眉睫之前也。”可望而不可即的原因,正
是由于推开符号的直接对象。用朗格比较玄虚的话来说就是“每一件真正的艺
术作品都有脱离尘寰的倾向。它所创造的最直接的效果,是一种离开现实的
“他性?”③。
6.当代艺术的标出倾斜
美和艺术,与标出性的关系比较复杂,需要仔细说明。从文化标出性的组
成来看,美的感觉有两种,即正项美感、异项美感;艺术也有两种,即正项艺术、
异项艺术。这四者之间并不等同。其中关系虽然错综复杂,却有一种大致的
对应。
正项美感,是在人们位于文化正常状态中所感到的愉悦。大多数文化局面
中,非标出性是文化稳定性的一部分。非标出性的正项美感,与“真”、“善”等概
念相联系,这就是为什么历代绝大部分美学家关于美的种种定义,千变万化,实
际上都是在说美是对善的感性经验,也就是说美是对非标出性的感性体验。许
莱格尔的定义“美就是对于善的令人愉悦的表现”,后来被引申得很抽象,但是
①罗曼。雅各布森:“语言学与诗学”,赵毅衡编《符号学文学论文集》,天津:百花文艺出版社,2004
年,第181页，
②司空图:“与极浦书”,于民、孙通海编《中国古典美学举要》,合肥:安徽教育出版社,2000年,第
481482页。
③苏珊。朗格:《情感与形式》,北京:中国社会科学出版社,1986年,第55页。

符号学:原理与推演
大抵意义没有变。《辞海》定义美为“味、色、声、态的好”和“才德或品质的好”，
用模糊而普遍的“好”代替“善”,作为正项的非标出性的描述,实际上比美学家
们的复杂定义更为精确。
正项美感,与语言学家的所谓表意“乐观假定”(即“波利亚娜假定”
Pollyanna Hypothesis)有类似机制。语言学家发现人倾向于“说好话,用好
词”。人们趋向于把愉悦的符号,作为普遍使用的非标出项。②“人类集体拥有
别的一个倾向,即头脑加工信息时,比起令人不愉快的信息,人对愉快的信息认
知更快,识别更多,更愿意接受,加工更快,也更容易回忆起来。”例如在任何
语言中,询问词都是:“这孩子有多高”(而不问“多低”);“这包有多重”(而不问
“多轻”)。吕叔湘指出,汉语中“大”与“小”两词不对称:“大自然”“大海”,可
以用“大”却很难用“小”,与实际的大小无关。石毓智对汉语中的“积极形容
词”与“消极形容词”使用的“询问域”之不对称有详细的统计。沈家煊推引此
论,认为在汉语中“消极词”是标出的。⑥
“乐观倾向”造成符号美感中项偏边:被文化视为正常的,人就觉得愉悦。
既然能给人愉悦与快感的,就是美的,而非标出就是正常,因此,正项美感可以
定义为“在非标出性中感到的愉悦”。
这就解释了为什么所有的民族都认为首都(或“首善之区”)的语音是美的，
法语的巴黎口音,俄语的莫斯科音,英式英语的牛桥(牛津-剑桥)口音,美语的
“新英格兰”口音,汉语的北京口音。与此成对比的是,“方言”可笑,因为是被标
出的,如北京人取笑天津口音,上海人取笑浦东口音,伦敦人取笑“(伦敦本地
的)东区口音”,纽约人取笑新泽西口音,尽管这些方言的细微特征,非本地人几
①只举出一些主要美学家的定义。黑格尔;“美是绝对理念的感性显现”;普列汉诺夫:“使用价值先
于审美价值”;李泽厚:“美是感性与理性,形式与内容,真与善,合规律性与合目的性的统一”;孙潜:“美就是
客观事物或社会生活能符合于人的生活理想的某些性质的综合的反映”;王朝闻:“美是人们创造生活改造世
界的能动活动及其在现实中的实现或对象化”。
② Edna Andrews, Markedness Theory: The Unionof Asymmetry and Semiosis in Language, Durharn
and London: Duke University Press. 1990,pp.67-69.
③M.w..Matlin., The Pollyanna Principle: Selectivity in Language, Memory. and Thought,
Cambridge MA.: Schenkman Publishing Company. 1978,p.2.
④吕叔湘:《语文杂记》,上海:上海教育出版社,1984年,第73页。
⑤石毓智:《肯定和否定的对称与不对称》.北京:北京语言文化大学出版社,2001年,第226一259页。
⑥沈家煊:《不对称和标记论》,南京:江苏教育出版社,1999年,第25页。

下
编第十四章艺术符号学
305
乎听不出来。
钱锺书解《诗经》“洵美且都”,认为“都”即是“京城样式”,他引杨慎“山姬野
妇,美而不都”,又引《敦煌掇琐》“及时衣着,梳头京样”。“首善之区”的各种符
号表意方式,被政治或经济力量强加于全民:接触多,敬重多,就变成主流。其
美感,来自其“正常”地位。而地方方式则成为文化生活中的标出项,就被认为
是丑。这显然是诗歌符用意义问题,从符形与符义上,完全无法解释其中美丑
之别。
正项美感也能激发艺术,如此产生的艺术,是正项艺术。正项美感不需要
靠艺术来创造,相反,正项美感为此类艺术提供了美的标准,此时,艺术之美与
社会公认之美取向一致。本节上面引用的大部分美学著作和辞书,给美和艺术
下的定义,都只顾上正项这一头,应当说这是美学与艺术理论的一个重大缺陷，
至今为止似乎不见纠正的努力。
大部分美和艺术,尤其在现代之后,却集中于标出的异项,在现代,艺术成
为一种标出机制。关注异项的艺术,过去只是偶然出现,在正项艺术时代,只能
算例外。但自现代艺术开始后，“正项艺术”渐渐退居次要地位,这与艺术本身
的标出性倾向有关,因此本书不得不细论。
异项艺术关注的主要是文化中的标出性。正项美感以温淑良善的女性为
美,小说却以多病善愁的林黛玉,或性情难测的“野蛮女友”为美;正项美感以民
族文化核心礼仪为美,艺术以“蛮夷”民族装饰、风尚、仪式、“原始艺术”为美;正
项美感以语言流畅表达清晰(例如播音员主持人)为美,异项艺术(例如现代诗)
却以变形难懂“朦胧”的语言为美。2
必须承认,这两种美感与艺术经常是混合的,正项美有可能与异项文本形
式混合,例如在许多文学作品中,描写正项美,用的文本却可能是异项的(例如
艾略特的《荒原》、毕加索的《阿维农少女》);或是描写异项美,用的文本却是正
项的(例如波德莱尔的《恶之花》。但是,越到当代,越看到更多的用异项文本
钱锺书:《管锥编》,《毛诗正义》,北京:三联书店,2007年,第一卷,第183-184页。
此时标出性就与特鲁别茨柯伊的另一个理论“前推”(foregrounding)联系了起来。符号学家对标出
性与前推的关系，多有论述。见Michael Shapiro, The Sense of Grummar: Language as Semiotic,
Bloomington: Indiana University Press.1983。

符号学:原理与推演
形式,描写异项美(例如金斯堡的《嚎叫》。
现当代艺术,内容与形式都越来越朝异项偏转。上面说过,正项的美感先
于正项艺术而存在,等着让艺术表现;而异项本来并无美感,其美感要靠异项艺
术来“发现”。一个文化中正项艺术居多,还是异项艺术居多,难以统计,但是大
致上可以看出:前现代正项艺术居多;在现代,异项艺术比例渐渐上升,以至于
后现代文化中,异项艺术占了多数,艺术越来越倾向于异项。
例如美国流行音乐背后的文本身份总是黑人式的:“无论你在听什么,你
听到的音乐都是黑人音乐。”这是西方当代流行音乐的“异项”风格特色。相
反,中国流行艺术一直是社会主流大众的歌,是非标出性的中项艺术。直到近
年,中国的流行歌曲(城市民谣、摇滚)才渐渐非主流化,开始“异项偏转”
异项艺术,可以被理解为对非标出性主流的不安和抵制。社会中项即大多
数人对正项的偏边认同,造成社会平和稳定,但也造成文化的凡俗平庸。艺术
冲动就是对凡俗符号优势的反抗。在前现代,这种反抗是无意识的,到现代,艺
术界越来越有意颠覆主流价值。潘公凯认为,“生活中的非常态因为不能被我
们在经验中习得的常理常情所认同,而引起我们的注意,令我们新奇或困惑”。
因此现代艺术最明显的特征,是颠覆常态的“错置”、“错构”、“错序”。2
异项艺术美就是标出性之美,此种美感大体只存在于艺术之中,因为这些
带标出性的表意(例如“快意恩仇”)并没有得到文化中项认同。文化中项欣赏
的只是其艺术表现,一旦在现实中见到这种异项,就会觉得过分,转而寻求正项
的社会秩序。所以行侠义的超人或蜘蛛侠,在没有紧急情况时,还是要变成平
常人。由此可见,艺术平衡中项偏边造成的意义不平等,化解了标出项颠覆文
化常规的威胁。例如裸身、野合、自行执法、胡言乱语,在社会实践中是禁忌,艺
术却能把它们纳人社会主流大致能接受的范围。
当代艺术,已经发展到了这个地步:似乎任何符号,只要有标出性,就具有
艺术价值。现代装置艺术、行为艺术,有意以标出性反抗当代文化生活之平俗。
艺术家的主要工作成了“概念创意”,即是把所有的标出性可能,把所有的社会
David Meltzer, Reading Jazz, San Francisco: Mereury House. 1993, pp.60-61,
②《论西方现代艺术的边界》，载潘公凯《限制与拓展》,杭州:浙江人民出版社，2005年第2版，
第78页。

下
编第十四章艺术符号学
排斥之物,都挖掘出来变成艺术。此时艺术所表达的,实际上就是异项之所以
标出的文化原因,艺术成为不断走偏锋的赛跑。中国艺术可能尚未站在世界前
列,但是中国行为艺术的出格程度,已经不逊于世界上任何国家。文化主流把
异项控制在标出范围内,异项艺术却为标出性添加了魅力,文化正项不愿意看
到,却难以处理,这是“实践的”文化符号学的永恒难题。
社会中项,即大多数人,认同非标出性以维护正常秩序,但是内心的不安，
转化成对被排斥因素隐秘的欲望。中项对于边缘化的标出项被压制的欲望,促
使他们通过艺术,与标出的异项“曲线认同”。异项艺术中乐此不疲地夸张表现
充满性诱惑的女子、杀人如麻的武士、作恶为乐的魔鬼,是人们对被禁忌之物的
欲望。不是中项对标出性的认同,而是中项对自己参与边缘化异项的歉疚。
7.标出优势
这种歉疚引向好奇和兴趣,在社会事件中,小概率事件总是新闻报道关注
的对象,稀罕的事件才有可能成为新闻报纸的头版头条。艺术就利用受众的这
种心理,关注社会认为极端甚至变态的题材。从二十世纪初起,现代文艺题材
上风格上唯恐不够惊人。从1912年马雅可夫斯基等人的宣言“给公众趣味脸
上一个耳光”,到1986年中国新冒出的几十个诗派,如“极端主义”“撒娇
派”@,到如今,不玩语言异项游戏,就很难叫做诗人。
在电影中,“冒犯主流”(挑衅大部分观众),已经是屡试不爽的成功处方:
美国的塔伦提诺(Quentin Tarantino),加拿大的克罗能堡(David Cronenberg),
韩国的金基德，一大批导演都靠走极端成名,形成所谓“残酷电影”(film of
cruelty)潮流。金基德声明:“可能90%的人都在过一样的生活,但是还有10%
的人过着比较特别的生活。一般韩国电影表现的都是这90%,我的电影表现
的却是这很特别的10%。如果我的电影不能给观众表现这特别的10%,那我
①“A Slap in the Face of Public Taste", in (eds)Anna Lawton & Herbert Eagle. Words in
Revolution , Ithaca: Cormell University Press.1988.p.51.
②徐敬亚编:《中国现代主义诗群大观1986-1988》.上海，同济大学出版社.1988年,第152、175页。

符号学:原理与推演
308
就没有什么可说的。”
作为艺术家,金基德走这个路线并不奇怪,需要解释的是为什么各国观众
狂热欢迎“残酷电影”。只有一个答案:金基德电影的题材,不是社会能接受容
忍的事物,爱看金基德电影的观众,不见得欢迎这种事发生在生活中。反过来，
一旦社会对某种标出意义行为,例如对性表现宽容度增加,公众就对色情的“艺
术”表现(图书、影片、表演等)兴趣相应地陡降。
电影分级这个头疼难题,实际上也是一个标出问题。分级标准必须不断
调整，“成人级”电影必须在特定电影院或特定时间段中放映,所有这些都在
“保护儿童”名下进行,实际上是借口。分级的真正目的是让社会大多数人
“恶其名而避之”,如果达不到此目的分级,分级反而为异项电影做广告。
1979年美国把罗马帝国历史片《卡里古拉》(Caligula)分人限制X级。但是该
电影投资极大,场面豪华,演员阵容优秀,弄到人人想看,有些城市甚至建造
“卡里古拉电影院”,专门放这部电影。这是分级严重失败,适得其反的例子
之一。中国文化部门,至今对电影分级举棋不定,进退两难,就是看到标出性可
能的艺术吸引力。
异项艺术本身就是一种符号标出行为,许多艺术派别对此非常自觉。浪漫
主义在艺术中寻找“怪、险、奇、诡、异”(the Odd, the Queer, the Strange, the
Exotic, the Monstrous)@,现代主义强调非常规非理性(荒诞派戏剧、黑色幽
默、语言“陌生化”),新现实主义强调“反映社会真相”,实际上是集中反映“被遮
蔽的真相”(社会底层、小人物、边缘人)。
形式风格上明显标出的艺术,莫过于现代先锋艺术。最早提出系统的先锋
理论的波乔里,列出先锋艺术的四大特点一-对抗性(antagonism)、积极性
(activism)、激奋性(agonism)、虚无性(nihilism)
这几乎是文化标出性的完
整描述。其中“积极性”这个词可能不太容易理解,如果我们记得本书第十三
章第一节中引用过的特鲁别茨柯伊关于标出性的最早说法,浊辅音是“被积极
①转引自毕志飞《金基德影片<弓》的剧作赏析》,《北京电影学院学报》，2006年第2期。
爱尔兰-美国浪漫主义文学家Lafcadio Hearn(小泉八云)语。见Lawrence W. Chisolm, Fenllasa:
The Far East and American Culture, 1963.p.141,
③Renato Poggioli, The Theory of the Avant-Garde, Cambridge MA: Harvard University Press.
1968, passim

下
编第十四章艺术符号学
20
地标出”(actively marked)就会明白,这是一种推翻正常表意秩序的躁动。
艺术的所谓“非功利性”,也表现在艺术对标出性的热衷。异项艺术为标出
项(文化上受压制的一方,社会上被边缘化的一方)代言,意义上是非功利的,在
文化上使“异项”更加明显的异常。异项艺术并不是为异项争夺社会地位,并不
致力于把异常变成正常。
我们常看到艺术在主持社会正义,为被侮辱被压迫者代言(例如《悲惨世
界》或《祝福》),这是因为异项没有变成正项。一旦社会异项摒弃标出性,努力
使自身“正常化”,参与争夺中项,情况就会发生变化。俄国未来主义热烈拥抱
革命,革命成功才发现不符合他们的想象。诗人叶赛宁自杀,鲁迅评论说:“对
于革命抱着罗曼蒂克的幻想的人,一和革命接近,一到革命进行,便容易失
望。”其根本原因是,革命成功后,标出项翻转成正项,夺过了中项,清除了自
身的标出性,也就失去对异项艺术家的吸引力,而先锋艺术革命的目标,与实际
革命的最终目标往往相反。
这让我们想起克莱门特。格林伯格对先锋艺术的看法。格林伯格曾经是
激进的社会主义者,他认为“马克思主义与欧洲先锋艺术同时同地出现”,都是
因为革命需要。他宣布:“今天,我们不必等待必然来到的社会主义创造新的
文化,我们期待社会主义胜利,是为了保存我们已有的真正的文化。”他的意
思是,先锋艺术虽然产生在资本主义社会,所代表的却不是资本主义文化。资
本主义社会的异项艺术,也就是未来社会主义胜利后的文化。
标出性的艺术,并不是艺术的标出性。先锋艺术的这种乌托邦自信,只是
一种幻觉。然而历史的幻觉,最后变成了幻觉的历史:社会主义胜利后,新的
社会正项与中项依然不喜欢先锋艺术。反而是在资本主义文化中,先锋艺术渐
渐成为富人收藏中的必备品、高档宾馆的仿制品。格林伯格鼓吹的“抽象表现
主义绘画”,在艺术品市场上取得惊人的成功后,成为资本主义社会的“体制艺
术”,认同秩序的中产阶级及其趣味,开始欣赏先锋艺术,购买先锋艺术,先锋
①《对于左翼作家联盟的意见》，《鲁迅全集》,北京:人民文学出版社,1981年,第4卷,第237页。
②Clement Greenberg. Collected Essays and Criticism. Chicago: University of Chicago Press,1986,
Vol 1, p.22,
③关于先锋艺术如何会成为体制艺术,法兰克福学派的比尔格论之甚详。见Peter Burger, Theory of
the Auan-Garde. Minneapolis: University of Minnesota Press. 1989.pp.52-56。

符号学:原理与推演
艺术在资本主义社会“中项化”
艺术描写异项,为“边缘群体”说话,其社会效用是让异项脱离边缘地位,还
是让异项更“边缘”?一方面,艺术对异项的表现,会让人们更加强调异项的
“异”,从而让异项更“异”;另一方面,大众传播创造的“象征性现实”,会影响人
们对世界的认知。电影中的暴力过多,人们对现实中的暴力也就“见怪不怪”，
使异项变得正常。艺术符号在标出性问题上的这两个趋势,似乎截然相反,但
的确都存在:这是当代艺术特有的道德两难之境。
8、泛艺术化
本章上面三节,分别说明了艺术的“非自然、非实用、非指称、非正常”。任
何文化,不可能以这样“四个非”的符号为常规。文化不可能以标出为常规,因
为这违反标出性的定义。本书第七章第四节讨论过“展面与刺点”的关系:艺
术的非正常性,是以社会常态为必要背景,是与正常秩序正成对比的。有文化
主流的“正常表意”为背景,艺术才能作为一种特殊表意方式出现,这是现代艺
术“标出性倾斜”的先决条件。
正是文化常态“非艺术”,才保证艺术作为艺术存在,不然这个文化自身就
不能存在。一件造型奇特的雕塑放在广场时,与周围的楼台庭树花草、来往购
物的市民正常生活形成对比,而凸现其艺术性。如果周围全是奇特形态物品堆
集,这件怪雕塑就是疯人院垃圾堆的一部分。
由此,我们可以对当代社会的“泛审美化”现象略作讨论,这个问题已经吸
引了中外许多学者的大量研究,本书不应当再多花笔墨。但是没有人从标出性
角度讨论过这些问题,也没有论者讨论过这个问题与文化符号学的关联。本章
只就这个方面做一些补充。
首先,应当说“泛审美化”这个术语不太合适。审美是主观的,而本章讨论
至此,无非是说明艺术有一定的“体制-历史”规律,艺术符号有上面列举的四个
“非”的客观特点。当今社会经历的变化,不是每个平民都开始以审美态度看待
文化,而是当代文化中艺术符号泛滥,强加于每个人。也就是说,这种局面不是
主观“审”出来的,而是在社会文化体制中产生的。而且,“美学”(aesthetics)原

下编第十四章艺术符号学
是“讨论美(尤其是艺术)的哲学”,并不仅仅是讨论“对美的审视”问题,因此,把
pan-aestheticization译成“泛艺术化”可能比较合适,与本章的讨论联系较紧。↵
下文会说到加尔布雷斯的“aesthetic reality”概念,译成“艺术现实”比译成
“审美现实”为宜;同样,博德利亚“hyperaesthetic”译成“超艺术”也比译成“超审
美”为妥。博德利亚说这是“威胁生存的现实”,既是如此严重的社会现实,就不
能说是个“审美”问题吧。
西方作者喜欢把aesthetic与artistic作为同义词或近义词换着用,正如他
们喜欢把symbolic与semiotic换着用。他们的行文变通灵动了,翻译就添了不
少苦恼,中国学界更是被拖进无妄之灾。本书第九章第五节讨论符号与象征
时,建议中文不跟着西文走,此处关于“审美”和“艺术”尊重同一个原则。
这不是过分讲究一个词的翻译,用“泛艺术化”来称呼当今这种文化演变，
才能看出问题之所在。如果问题出在日常生活“泛审美化”,全体人民都来关心
美欣赏美,有什么害处?比全民麻将至少多一点情操。但是日常生活“泛艺术
化”就不同了:一切社会活动都成为艺术,所有符号表意都突出艺术功能,会造
成许多意想不到的后果。本章上文讨论过:在物-符号-艺术符号三联体中,艺
术功能,与使用功能、实用表意功能反比例增长。如果整个社会泛艺术化,就会
出现文化的大变化。
先前也有人想象过全社会艺术化:1958年中国“大跃进”时代的“全民写
诗”,似乎成了“革命浪漫主义”的美谈;同一年,大洋对岸加尔布雷斯的《富裕
社会》一书兴奋地预言,未来的社会艺术的比重越来越大，“这意味着将出现一
个艺术现实(aesthetic reality),即社会成为一件艺术品”。艺术向来是各种乌
托邦幻想的重要部分,一个社会浸透在艺术中,还有什么理想比这更美好?
半个世纪不到,当代文化果真出现了一个铺天盖地的文化演变:“泛艺术
化”。韦尔施的描绘如下:“艺术化运动过程最明显地出现于都市空间中,过去
几年内,城市空间中的一切都在整容翻新,购物场所被装点得格调不凡,时髦又
①关于“审美”与“艺术”这两个术语纠缠的详细讨论，请参见赵毅衡《都是“审美”惹的祸:说泛艺术
化》.《文艺争鸣》2011年7月号,第15-18页。
②赵毅衡:《重读《红旗歌谣>:试看“全民合一文化”》,《意不尽言:文学的形式-文化论》,南京:南京
大学出版社,2009年,第159-168页。
③ John Kenneth Galbraith, The Affluent Society, New York: Houghton Mifflin, 1958.p.162,

符号学:原理与推演
312
充满生气...差不多每一块铺路石,所有的门把手和所有的公共场所,都没有
逃过这场艺术化的大勃兴。‘让生活更美好’是昨天的格言,今天它变成了‘让
生活、购物、交流,还有睡眠,都更加美好’。”
泛艺术化让艺术超出文化和日常生活的范畴,渗透到经济、政治中去,使所
有的表意都变成了艺术符号,都具有艺术符号的各种特点。博德利亚称之为
“超艺术”(hyperaesthetic)。超艺术的危险尚未完全显现,但已经看出端倪。
经济的“艺术化”,尤其表现于过分依赖旅游来“拉动内需”,各地竞相出花
招来吸引游客。自然风光与历史胜迹,正在消耗完毕,资源的开掘只有朝“艺
术”方向走,人工造景成为旅游的自救方式,争抢二乔、虞姬之类“美人”家乡,甚
至孙悟空、西门庆之类虚构人物家乡的奇怪局面,已屡见不鲜。
更醒目的是政治的艺术化。艺术的本质是非功能,非实指,脱离外延意义;
而政治却是应当追求务实,解决实际问题。两种意义行为,目标完全不同。当
今各国政治越来越成为作秀场所,许多国家有明星政治家,意思是政治家有明
星风度(例如奥巴马),甚至政治家原来就是演剧明星,他们都是靠“艺术化”积
聚人气。
不是说他们不是优秀人物,不是说他们不可能代表民众利益,而是说艺术
与政治是两回事。这些人应当证明自己的政治品格和才能,不能说艺术就是他
们的政治表现。同样,让艺术明星到学术界来当教授,是学术艺术化。学术应
当批判社会文化(例如泛艺术化)，一旦学术成为艺术,学术的独立立场就难以
保持。
泛艺术化正在严重加剧这个文化的符号危机。悖论的是,受泛艺术化危害
最大的,正是艺术。上一节讨论过,当代艺术主要是一种反正常的标出行为:
一旦正常生活艺术化了,艺术就不得不增加标出性,来证明自己存在的必要。
随着泛艺术化的加速发展,这个压力只会越来越大。
这就是当今艺术面临的困境。传统的艺术形式已经被消化为日常生活方
式,变成宾馆、酒吧、家居的装饰,变成实用意义符号。艺术家只有频出奇招,才
能使自己的作品重新带上标出性。为出奇而出奇,出奇制胜本身成为艺术。其
Wolfgang Welsch, Undoing Aesthetics. London: Sage Publications Ltd,1997,p.5.

下编第十四章艺术符号学
313
结果是,不仅行为艺术大行其道,而且所有的艺术都带上行为艺术的味道,越来
越走偏锋,行险路,直到成为玩命表演。艺术被泛艺术化淹没,只有靠出奇制胜
勉强在越来越高的水位上探出头来,艺术界终究会疲惫地放弃这种努力,让艺
术消失于实用符号之中。从历史的维度来看,泛艺术化潮流已经让艺术走向
衰亡。
如果今天还有人想做艺术家,他们的任务只能是不跟着泛艺术化大潮走，
而是返回艺术本身,把艺术“重新艺术化”。这不是一条容易走的路,这样做的
艺术家,会从热闹的名利场消失。但是艺术这种符号表意方式,原应是“非常
规”的。一旦这个文明只剩下艺术,艺术就会在这个疯人院中迷路,连带把人类
文明拉进去。

