第十五章符号叙述学,广义叙述学
1.叙述转向与符号叙述
一旦符号文本描写人物和变化(即“情节”),就是叙述;不卷人人物与变化
的符号文本,则是描述。叙述文本在符号文本中占的比例极大,因此不得不在
这本符号学书中讨论,卡勒认为，“叙述分析是符号学的一个重要分支”;恰特
曼认为,“只有符号学才能解决小说与电影的沟通问题”。
但符号叙述学研究的对象是“叙述性”(narrativity),正如诗学(poetics)研
究的主要对象不是文学,而是“文学性”(literariness)。与现有的叙述学不同，
符号叙述学研究超出小说(以及电影)范围,研究各种符号文本中的叙述性。符
号叙述学(semionarratology),必然是广义叙述学。
叙述学从二十世纪初发端,近八十年之久一直没有超出小说范围,此后电
影成为文化中最重要的叙述,但电影叙述学基本上只是小说叙述学的变体。当
然人们意识到许多其他文本体裁,尤其是历史和新闻,都是叙述,它们的叙述方
式似乎“自然”得不必进行专项研究。
泛叙述,是利奥塔首先在那本轰动性的《后现代知识状况》中提出的,他认
为人类知识分成“科学知识”与“叙述知识”两大类。也就是说,只有科学问题
才能不包含叙述。在利奥塔之前,萨特已经强调生存等同于叙述:“人永远是
讲故事者:人的生活包围在他自己的故事和别人的故事中,他通过故事看待周
D Jonathan Culler, In Pursuit of Signs: Semiotics. Literature, Deconstruction, Ithaca: University of
Cornell Press, 1981, p.186.
②Seymour Chatman, Story and Discourse: Narrative Structure in Fiction and Film, Ithaca. N.Y.:
Cornell University Press,1978,p.2.
③Jean-Francois Lyotard, La Condition Postmoderne: Rapport sur le Savoir, Paris: Minuit, 1979,
p.78,

315.下編
第十五章符号叙述学,广义叙述学
围发生的一切,他自己过日子像是在讲故事。”但这些都是个别批评家的见
解,泛叙述始终只是一个没有探索的领域。直至当代文化出现“叙述转向”
(Narrative Turn):文化的各种体裁,被发现具有叙述性;几乎人文社科的所有
领域,都发现叙述是一种强有力的研究方式。
叙述转向的大潮,始自二十世纪七八十年代的历史学。海登。怀特出版于
1973年的《元史学》,推动用叙述研究改造历史学的“新历史主义”运动。此
后,闵克、格林布拉特、丹图等人进一步加以哲理化。闵克1987年的著作《历史
理解》清晰地总结了新历史主义的叙述观,使这个运动的影响溢出历史学,冲
击了整个人文学科。
叙述转向发生的第二个重要领域是心理学。1987年布鲁纳发表两篇重要
论文《生命作为叙述》、《现实的叙述构建》,提出“没有叙述就没有自我”这个
重要命题。⑥
教育学大规模的叙述转向出现在二十世纪九十年代中期,恐怕教育学是迄
今为止中国学界认真考虑叙述转向的唯一学科。⑦泰勒的《跨文化研究中的自
然探索》⑧一书,发现“叙述法”甚至在科学教学中都非常有用。
社会学家普伦默1983年的书《生活文件》开创了记录叙述方式的社会学
“A man is always a teller of tales; he lives surrounded by his stories and the stories of others; he
sees everything that happens to him through them, and he tries to live his life as if he were recounting it."
Jean-Paul Sartre, Nausea, New York: Penguin Modern Classics, p.12.
② Hayden White, Metahistory The Historical Imagination in Nineteenth-Century Europe, Baltimore:
Johns Hopkins University Press. 1973.
D Louis 0O. Mink, Historical Understanding. Ithaca: Cornell University Press, 1987.
④ Jerome Bruner, "Life as Narrative", Social Research, 71(3)2004,pp.691-710.
⑤Jeromne Bruner, "The Narrative Construction of Reality", CGritical Inquiry. Fall 1991,pp.1-21.
⑥2007年奥尔森的著作《布鲁纳:教育理论中的认知革命》对布鲁纳的贡献做了出色的总结。David
Olson. Jerome Bruner: The Cognitive Revolution in Education Theory. London: Continuum.2007.
⑦侯怀银、王霞:《论教育研究的叙事学转向》,《教育理论与实践》2006年第5期。
⑧ Peter Taylor, Naturalistic Inquiry in Cross-Cultural Research: A Narrative Turn, Springer
Netherlands,2007.
⑨ Ken Plummer, Documentsof Life: An Introduction to the Problems and Literature of a Humanistic
Method, 1983, London: George Allen and Unwin Ltd.至今普伦默依然坚持叙述法,例如1995年《讲性故事》
一书对同性恋的研究,突破了实证方式社会学。叙述把“生活经验”(lived experience)转化为建构自我的有效
手段。一些社会工作者开始盛赞叙述转向,认为叙述不仅是意识形态的权利表现,也是一种解放力量,可以
让先前被迫沉默的阶层“获得声音”。

符号学:原理与推演
316
新研究法。叙述转向对社会调查和救助领域冲击极大,尤其是关于苦难病痛的
讲述,叙述建构自我成为心理救助的关键一环。
叙述转向在法学中的发生,应当说最令人吃惊,因为法律一向以“依据事实
量刑”为己任。布鲁克的著作《恼人的供认》把法庭上各方论辩看做一场叙述
竞争。叙述转向在政治学中的发生,使政治策略从由政治天才掌握的复杂韬
略,变成具有操作性的方法。霍顿1996编辑出版的论文集《文学与政治想
象》,展示了叙述作为政治行为的基本方式。③
叙述转向最终在医学中发生,讲故事被证明有治疗作用。叙述进人“自
然科学”,应当说是叙述转向成功的最终证明,科学开始人文化。哈特曼特地为
《文学与医学》刊物撰写了论文《叙述及其后果》。⑤近十年叙述转向最具有本
质意义的发展,是在人工智能方面。计算机开始模仿人的头脑讲故事的能力，
大量文献与多次国际会议,使叙述学与人工智能融合成一个特殊学科“叙述智
能”(narrative intelligence)。
叙述转向在九十年代终于形成普遍性理论。最近开始出现从哲学方面综
合研究各种叙述的著作,例如心理学家布鲁纳2002年的《编故事:法律,文学，
①Peter Brooks, Troubling Confessions: Speaking Guilt in Lawand Literature,2000。此类书籍绝大
部分只是把法律叙述与文学叙述对比,这也许是因为文学热衷于描写法庭场景,但是法学本身的叙述转向的
确还有待深入
② John Horton (ed>, Literature and The Political Imagination London: Routledge, 1996.
Geoffrey Roberts, “History, Theory and the Narrative Turn in International Relations", Reviewof
Inernational Studies,2006,Vol 32,pp.703-714.该书总结了这方面近年的发展。美国民主党竞选战略顾
问卡维尔甚至提出“叙述是竞选的钥匙”,认为2004年克里败于布什,是因为“没有能(把政策)形成叙述”
(Rory O'Connor, “Shoot the Messenger”, Mediachamel, New York, November 11，2004)。
④有的医学家甚至为叙述转向找到了科学根据。芝加哥的心理医生麦克亚当斯认为故事构筑的“个
人神话”,是最有效的自我治疗,为此写了一系列用叙述进行心理自疗的普及读物《我们借以生活的故事》、
《赎罪的自我》、《路途的转折》。Dan McAdams, The Redemptive Self: Stories Americans Live By， New
York: Oxford University Press.2006;The Person: A New Introduction to Personality Psychology, New
York: Wiley, 2006;Identity and Story: Creating Self in Narrative, New York: APA Books.2006.
⑤Geoffrey Hartman, " Narrative and Beyond", Literature and Medicine, Fall 2004, pp.334-345.
6Michael Mateas and Phoebe Sengers (eds). Narrative Intelligence, New York:John Jameson.
2003.

31.7下
编
第十五章符号叙述学,广义叙述学
生活》、2008年雷斯曼的《人类科学中的叙述方法》都试图跨越学科寻找叙述
化的规律。
有人提出小说中也出现“叙述转向”,这个说法似乎有点奇怪。小说本是最
典型的叙述体裁。这个观点指的是近三十年小说艺术“回归故事”的潮流:以
法国“新小说”为代表的先锋小说,强调对“物自身”的描写,严重忽视情节。而
七十年代之后,小说开始“回到叙述”,重新注重情节。在法国,小说“叙述转向”
的标志是图尼埃作品的风行。图尼埃特别擅长重写旧有传说故事,独创一番局
面。在英语世界中,讲故事的好手如美国的罗斯、德里罗,英国的麦克尤恩等
人,群星耀眼。小说研究者的眼光,也开始从不注重情节的先锋作家,转向故事
构筑。
许多学者认为近年批评界的重要趋势是“伦理转向”(ethical turn)。叙述
转向似乎是个形式问题,伦理转向强调内容或意识形态。实际上,它们是一个
问题的两个方面:正是因为叙述化,才彰显了伦理问题。叙述化不仅是情节构
筑,更是借叙述给予经验一个伦理目的:只有用叙述,才能在人类经验中贯穿
必要的伦理冲动,情节表达的首先是道德意义。1995年文学批评家牛顿的名
著《叙述伦理》已经提出两者的合一。费伦与唐伟胜的对话“伦理转向与修辞
叙述伦理”,也提出读者的伦理判断,是阅读(即读者的“叙述化”)过程中不可
或缺的部分。
没有任何叙述“原样”呈现经验事实。在叙述化过程中,不得不对情节进行
选择和重组。经验的细节充满大量无法理解的关系,所谓“叙述化”,就是把凌
乱的细节整理出意义,把它们“情节化”(emplotment),事件就有了一个时间/因
Jerome Bruner, Making Stories: Law. Literature. Life, New York: Farrar Straus &. Giroux.
2002.
Catherine Kohler Riessman, Narrative Methods for the Human Sciences. London: Sage,2008.
③近年除了伦理转向,尚有其他各种“转向”:后皮亚杰(PostPiaget)心理学，自称经历了语用转向
(Pragmatic Turn)、讲述转向(Discursive Turm),法学上有过“解释转向"(Interpretative Turn)。可以看出,这
些都是叙述转向的另样说法，
4
Adam Zachary Newton, Narralive Ethics.Harvard University Press,1995.神经心理学家加扎尼加
2005年的著作《伦理头脑》(Michael Gazzaniga, The Ethical Brain, Dana Press，2005)一书中总结得更为清
楚。这本书跨越了科学、哲学、人文学的界限，引起广泛的轰动。
⑤Tang Weisheng, "“ The Ethical Turn and Rhetorical Narrative Ethics",《外国文学研究》2007年第3
期。

符号学:原理与推演
果序列。“情节将特定行动的诸种要素连为一体,构成道德意义。叙述性并不
提取抽象原则,不可能把意义从时空背景中抽离出来,因为人与世界的特殊联
系植根于个别故事的体验之中。”由此,叙述文本构造了人的“时间性/目的性
存在”
后现代主义理论摧毁了主体,叙述转向至少找到了一个主体的替代品。叙
述构筑了一个从自身通向世界的经验形式,给了自我暂时立足的一个支撑点。
这个“从后门进来”的自我,让主体有了一个伦理意义依持。
2.“最简叙述”定义
叙述学历史与符号学一样悠久,声势浩大的叙述转向,应当是叙述学发生
革命性变化的契机,从目前局面看来,反而给叙述学带来难题。
自二十世纪八十年代起,学界产生了所谓“新叙述学”(又名“后经典叙述
学"post-classical narratology),“新叙述学”有没有试图为涵盖各个学科的叙
述,提供一套有效通用的理论基础、一套方法论以及一套通用的术语呢?既然
叙述转向已经发生,叙述学家有没有接受这个挑战的愿望呢?
对此,赫尔曼在为《新叙述学》一书写的引言中回应说“走出文学叙
述...不是寻找关于基本概念的新的思维方式,也不是挖掘新的思想基础,而
是显示后经典叙述学如何从周边的其他研究领域汲取养分。”他认为新叙述
学依然以小说叙述学为核心,只是可以在其他叙述的研究中“吸取养分”。弗卢
德尼克也是无可奈何地容忍叙述转向。她说:“非文学学科对叙述学框架的占
用往往会削弱叙述学的基础,失去精确性,它们只是在比喻意义上使用叙述学
的术语。”而本书的看法正与他们相反:叙述转向,使我们终于能把叙述放在
符号学大背景中考察,应当是小说叙述学“比喻地使用术语”。
要做到让叙述学“扩容”以涵盖所有的叙述,就遇到一个关键障碍,即西方
DD.E. Polkinghorne, “Narrative Configuration in Qualitative Analysis", in (eds)J. A. Hatch and
R. Wisniewski, Life History and Narrative, London: Falmer, 1995,pp.5-13.
②戴卫。赫尔曼:“引言"，《新叙事学》，北京:北京大学出版社,2002年,第18页。
③莫妮卡。弗卢德尼克:“叙事理论的历史(下):从结构主义到现在”,《当代叙事理论指南》,James
Phelan等主编,北京，北京大学出版社,2007年,第40-一41页。

319
下编第十五章符号叙述学,广义叙述学
学界传统的叙述“过去时”要求。新叙述学的领袖之一费伦斩钉截铁地表示:
“叙述学与未来学是截然对立的两门学科。叙述的默认时态是过去时,叙述学
像侦探一样,是在做回溯性的工作,也就是说,是在已经发生了什么故事之后，
他们才进行读听看。”另一位新叙述学家阿博特也强调:“事件的先存感(无论
事件真实与否,虚构与否)都是叙述的限定性条件....只要有叙述,就会有这一
条限定性条件。”2
过去性,是小说叙述学的边界,而要建立广义的符号叙述学,就必须打破这
条边界。远自亚里士多德起,都顽强地坚持“过去性”立足点,他们为此不得不
排除一种重要的叙述类型一-戏剧。柏拉图和亚里士多德都认为模仿
(mimesis)与叙述(diegesis)对立,戏剧是模仿,不是叙述。两千三百年后,1988
年,普林斯在《叙述学辞典》中提出过一个最简叙述(minimal narrative)定义:
“由一个或数个叙述人,对一个或数个叙述接收者,重述(recounting)一个或数
个真实或虚构的事件。”普林斯说明道,正因为叙述要求“重述”,而戏剧表现是
“台上正在发生的”,因此不是叙述。③既然排除“正在发生的”戏剧,也就必须排
除影视、电视新闻、电子游戏等当代最重要的叙述样式。
所谓事件,就是在时间变迁中,状态有变化。历史哲学家丹图认为叙述事件
必然包含变化。他没有说明变化发生在何处,在自然状态中,在经验中,在文本
中,还是在接收中?时间变化及其意义,究竟是客观存在的,还是解释出来的?
这个问题,牵涉叙述的本质,利科在三卷本巨作《时间与叙述》临近结束时
声明,关于时间的意识(consciousness of time)与关于意识的时间(time of
consciousness),实际上不可分:“时间变成‘人的时间’,取决于时间通过叙述形
式表达的程度,而叙述形式变成时间经验时,才取得其全部意义。”时间在叙
述中,才获得意义。
①詹姆斯。费伦:《文学叙事研究的修辞美学与其它论题》,《江西社会科学》2007年第7期，
②H.波特。阿博特:《叙事的所有未来之未来》,《当代叙事理论指南》,James Phelan等主编,北京:
北京大学出版社,2007年,第623页。
③Gerald Prince, A Dictionary of Narratology. Aldershot: Scolar Press.1988,p.58.普林斯在此书
的新版本,即2003年版中把叙述定义改为:“由一个、两个或数个(或多或少显性的)叙述者，向一个,两个或
数个(或多或少显性的)受叙者,传达一个或更多真实或虚构事件(作为产品和过程、对象和行为,结构和结构
化)的表述。”把原先的“重述”(recount)改成“传达"(communicate),也就脱离了“过去时”陷阱。
④Paul Ricoeur, Time and Narrative, Chicago: University of Chicago Press. 1984, Vol 1,p.52.

符号学:原理与推演
既然叙述转向已经在那么多符号表意方式中出现,叙述学就不得不面对既
成事实,叙述学必须自我改造:不仅要有各种体裁的门类叙述学,还必须有一
门能总其成的广义符号叙述学。门类叙述学,很多人已经在做,应当说至今已
经有很多成果。而要建立广义符号叙述学,就必须从出发点开始,必须重新定
义叙述。
叙述的最基本定义,应当既考虑叙述的文本特点,也考虑叙述的接受理解
方式。本书建议,只要满足以下两个条件的符号文本,就是叙述,它包含两个主
体进行的两个“叙述化”过程:
1.有人物参与的变化,即情节,被组织进一个符号文本。
2。此符号文本可以被接收者理解为具有合一的时间和意义向度。
可以发现,这与本书第一章第七节符号文本的定义非常相似。两者唯一的
区别是:叙述的对象是有人物参与的变化。否则,即是“陈述”而不是“叙述”，
所有的符号文本,不是陈述,就是叙述。
所谓“人物”(character)不一定是人格,而可以是一个“角色”。这一定义边
界有点模糊。既然拟人的动物,甚至物(例如在科普童话中,在广告中)都是人
物,那么并不拟人的动物是否算“人物”。本书在第二章第四节讨论“信号”时就
坚持,动物一般不具有人类的主体意志特征,动物哪怕经历了事件(例如在描述
生物习性的科学报道中)也不能算叙述,而是陈述。“人物”必须是“有灵之物”，
也就是说,他们对经历变化,具有一定的伦理解释。如果广告中描述的熊猫,为
某种伦理目的(例如保护环境),对某种变化(例如山上不长竹子了)感到痛苦，
这熊猫就是“人物”,这条广告中就有叙述。
应当说明,有不少论者的“最简叙述”定义,没有涉及人物这个必要元素,上
引普林斯的定义即一例,语言学家莱博夫的定义(“最简叙述是两个短语的有时
间关系的序列”)是另一例。但是笔者认为必须有人物,不然叙述与陈述无从
区分,如果呈现“无人物事件变化”的机械功能、化学公式、星球演变、生物演化、
William Labov Language in the Iner City, Philadelphia: University of Pennsylvania Press,1972,
p.360.

321
.编第十五章符号叙述学,广义叙述学
生理反应等也能视为叙述,叙述研究就无从立足。
本书提出的这条最简叙述定义中,被叙述的人物和事件不一定要落在过
去。这样就解除了对叙述的最主要限定,只有这样,叙述转向后出现的各种叙
述类型,才能包括进来。就广义符号叙述学要处理的课题来说,甩开“过去时”，
是根本出发点。
在这个定义基础上,我们可以对各种体裁的叙述,做一个基本的分类。
3.叙述分类之一:记实性/虚构性
虚构性/事实性,是叙述最重要的分类标准。“记实性”(factuality)叙述,说
的不一定是“事实”(facts):“事实”指的是内容的品格,而所谓“事实性”指的是
接收者与叙述文本的“契约”,即把文本看做在陈述事实。这也就是本书第十二
章所说的“接受原则”。虚构性/事实性的区别至关重要:内容是否为“记实”，
不受文本过程控制,要走出文本才能验证;而理解方式,却是文本表意所依靠的
最基本的文化条件。
有一段时期，“泛虚构论”(panfictionality)盛行。提出这个看法的学者,根
据的是后现代主义的语言观:“所有的感知都是被语言编码的,而语言从来总
是比喻性的(figuratively),引起感知永远是歪曲的,不可能确切(accurate)。”
也就是说,语言本身的“不透明本质”使文本不可能有“记实性”。这个说法过于
笼统,在历史学引发太多争议。例如很多历史学家尖锐地指出,纳粹大屠杀不
可能只是一个历史学构筑@,南京大屠杀也不可能是,历史叙述文本必须是“事
实性”的。各种后现代历史学理论,如何处理“基本事实”,是一个难关,多勒采
尔称之为对叙述理论的“大屠杀检验”。
文本的记实性,不是文本品质,而是文本体裁要求的理解方式。法律文本、
①Marie-Laure Ryan,"Postmodernism and the Doctrine of Panfictionality", Narrative,5:2，1997,
pp.165-187.
② Jeremy Hawthorn, Curning Passages: New Historicism, Cultural Materialism and Marrism in the
Contemporary Literary Debate, London: Arnold,1996,p.16.
③Lubomir Dolezel,"Possible Worlds of Fiction and History", Newu Literary History,No 4,1998,
pp.785-803.

符号学:原理与推演
政治文本、历史文本,无论有多少不确切性,发出者是按照事实性的要求编制文
本,接收者也按照事实性的要求构筑文本意义。既然是记实性的,文本主体必
须面对文本接收者的“问责”。在法庭上,原告方、被告方、证人,他们有关事件
的叙述,虽然很不相同(因此不会都是“事实”),都必须是“记实性”的,因此都要
受到质疑。若是“虚构性”的,就根本不能到法庭上说。
例如希拉里。克林顿在竞选中说,她在波黑访问时受到枪手狙击。如果真
有此事,那么民众或许可以从希拉里的文本中读出伦理意义:“此人有外交经
验和勇气,堪当总统。”但是希拉里把文本体裁弄错了,就不得不承受其伦理后
果:哪怕不是有意撒谎,至少她容易夸大其词,因此缺少总统品格。
关于未来的叙述,其记实性则有所不同。《中国日报》“环球在线”2008年2
月5日报道,希拉里做了个关于未来的叙述:“如果美国国会无法在2009年1
月(下任美国总统上任)之前结束伊拉克战争,我作为总统也将会让它结束。”这
话是否虚构?如果从问责角度,可以说既是又不是虚构,因为希拉里是否能成
为总统尚悬而未决。
同样,所有的广告、宣传、预言、承诺,都超越了虚构性/记实性的分野:作
为解释前提的语境尚未出现,本质上是虚构;但是这些叙述要接收者相信,就不
可能是个虚构性文本。关于未来的文本,是一种超越虚构/非虚构分野之上的
“拟非虚构性”文本。之所以不称为“拟虚构性”,是因为发送主体意图接收者把
它们当做记实,不然它们就达不到目的。
因此,按虚构性/事实性,叙述文本可以分成以下四种:
1.记实性文本:新闻、历史、档案、检举告发、法庭辩词等。
2、虚构性文本:文学、艺术、戏剧、电影、笑话、电子游戏等。
3.拟记实性文本:广告、宣传、预言等。
4.拟虚构性文本:梦境、白日梦、幻想等。
此分类中有一个更加根本性的问题:虚构性文本,其题材规定性质就是不
实之词,因而不能以真假论之。但是符号文本传送的底线是“事实性”,不然接
收者没有接收的理由。本书第十二章第五节讨论述真问题时,仔细解说过这种

323
下
编第十五章符号叙述学,广义叙述学
表意方式的机制。虚构文本必须在文本主体之外,构筑另一对文本主体,它们
之间能做一个“事实性”文本的传达。讲话者(作者)只是引录一个特殊发送者
(例如小说的叙述者)对另一个特殊人物(听他讲故事的人物,所谓“受述者”)所
讲的“代理事实性”故事。例如斯威夫特的《格列佛游记》是虚构的小说:斯威
夫特本人对“事实性”不问责,由代理发送人格列佛对小人国等叙述的“记实性”
负责。显然,一个事实性叙述(如检举告发),或拟事实性叙述(例如预言),作者
不能躲在叙述者背后。
反过来说,如果叙述主体不分化,这个文本就不可能是虚构的,而必然是
“事实性”的。发送主体可能撒谎,或由于其他原因有意说错,但说此叙述“撒
谎”或“不真”,就是把这文本作为“事实性”的来判断,因为对虚构文本,我们不
做如此判语。
麦克尤恩的小说《赎罪》以及由此改编的电影,其魅力正在于混淆二者,后
又在道义良心压力下被迫区分二者。叙述者(一位女作家)小时候因为嫉妒,冤
枉姐姐的恋人强奸她,害得对方人狱并发配到前线,她一生无法摆脱“没有赎
罪”的苦恼。她叙述了与姐姐和姐夫重新见面,已经赎罪。但是到小说最后,又
说这一段是她脑中的虚构,姐姐和姐夫都已经死于战争。她在做那一段叙述
时,让自己的人格分裂出一个“自己”作叙述者,因此那一段是假的,编出来安慰
自己的良心,但是最后她不得不对虚构编造忏悔。这里的悖论是:无论记实还
是虚构,都是这本小说中的虚构,但这个虚构世界中的叙述,依然是事实性的:
不能用虚构来赎罪。
本节说的“拟虚构性文本”(白日梦、笑话等)之所以能成立,也正是因为它
们在虚构体裁的框架里,内核依然是“记实性”的。一个人做梦时,绝大部分情
况下觉得正在经历真实的事件,这才能让梦做下去。①心理医生听取病人讲述
的梦境或幻想,在接收预期中,这是记实性的叙述,能够暴露他的潜意识心理，
不然医生没有必要听下去。
偶尔人会意识到自己在做梦(所谓透明的梦lucid dream),参见Celia Green.,Lucid Dreams,
London: Hamish Hamilton Ltd.1968.p.56。

符号学:原理与推演
4、叙述分类之二:记录性/演示性
文本的媒介,可以成为文本分类的原则。本书第五章已经详细讨论过媒介
的特点。本节要说的是,媒介会严重影响叙述的内在品质:表面上一个叙述可
以从一个媒介转换到另一个媒介,文字与图像可以叙述同一个故事,巴尔特甚
至认为叙述是翻译时保留的东西(而诗歌恰恰是翻译中丢掉的东西),但实际上
媒介会严重改变叙述的内在品格,尤其是第二章第八节讨论的符号距离。
按媒介性质,叙述可以分成以下几种:
1.文字媒介:历史、小说、日记等。
2.语言媒介:讲故事、口头叙述。
3.以身体为主的多媒介:舞蹈、哑剧、戏剧等。
4.以心像媒介为主的潜叙述:梦、白日梦、幻觉、错觉等。
5.以图像为主的多媒介:连环画、电视、电影等。
叙述文本最常用的媒介是语言,但口头话语是人类最基本的文本方式,而
文字文本记录了大量的文本,这两种媒介有根本性的区别。
文字叙述是记录性的,而记录文本是固定的文本,历史上抄写-印刷技术的
巨变,没有改变其记录本质:一旦书面文本形成,它不再变化,如琥珀中的虫子
一般历时地固定了讲述。只有近年出现的数字化书写与互动文本,才发生了文
本即时流变的可能,这是“书面”二字近年的变化。
口头叙述却是近距的,不仅其语言文本难以固定,口头讲述常常不是单媒
介文本:不管是收音机新闻广播,还是电视新闻,都可以附有许多“类语言因
素”,例如语气、场外音、伴奏、姿势等等。每一次文本表演,文本变动不居,伴随
文本(姿势、语气、伴奏等)变化更大。
上列媒介类型中最引起争议的可能是“潜叙述”,即未完成传达的心理叙
述:心理图像
例如白日梦中的形象一其媒介是“心像”。我们的思索虽

325下编第十五章符号叙述学,广义叙述学
然不可能脱离语言,但是日有所思或夜有所梦,常常由形象构成。顿奈特提
出，人的神经活动实际上是在不断地做“草稿”,而“心灵”实为此种打草稿的能
力。②布鲁纳则声称“思想不是理性的推论,思想是讲故事”。心思或梦境,哪
怕没有形诸语言,也已经是叙述。
梦、白日梦、错觉等心理叙述,没有自己之外的接收者。但是它们与日记不
同:日记是有意给自己看的,明确地以自己为接收者。梦与白日梦也充满了意
义,但是由于其载体(心像)的非传达性,它们没有完成表意过程。关于“梦无媒
介”,见本书第五章第一节的讨论。
这种叙述的接收者,是梦者本人,叙述者也是本人,但是需要医生帮助才能
找出。所以本章提出的最简文本定义第二条,写成“此符号链可以被接收者理
解为具有时间和意义向度”,没有说“另一接受主体”,因为接收者可以是符号发
出者自己。此种心理叙述,可称为“潜叙述”(sub-narrative)。潜叙述是任何叙
述构筑的基础:我们心里想的,比讲的,写的多了很多。
5.叙述分类之三:“时间向度”
第三种分类方式,恐怕是最复杂的,那就是语态,在本书中称为“内在时
间”,从第一章第七节提出的符号文本定义,到本章第一节提出的叙述文本定
义,都说了“被接收者理解为具有时间和意义向度”。本书已经一再解释了各种
“意义向度”,但是“时间向度”始终没有解释。所谓时间向度,就是本节要谈的
语态,虽然此处只谈叙述文本,实际上所有的符号文本,在接收者那里都会引发
“时间向度”问题。
班维尼斯特在《一般语言学诸问题》中提出,语态(mood)的三种基本方式
是普遍的:“任何地方都承认有陈述、疑问和祈使这三种说法...这三种句型
只不过是反映了人们通过话语向对话者说话与行动的三种基本行为,或是希望
把所知之事告诉对话者,或是想从对话者那里获得某种信息,或是打算给对方
参见龙迪勇《梦:时间与叙事》,《江西社会科学》2002年第8期。
②Danile Dennett, Kinds of Minds: Touard an Understanding of Consciousness Basic Books, 1996.
③Jerome Bruner, "Life as Narrative", Social Research.71(3)2004，p.691.

符号学:原理与推演
一个命令。”①
他的看法暗合了现象学的看法。叙述文本背后的主体关注,是一种“主体
间”关联方式。对“交互主体性”,胡塞尔认为:“我们可以利用那些在本已意识
中被认识到的东西来解释陌生意识,利用那些在陌生意识中借助交往而被认识
到的东西来为我们自己解释本已意识...我们可以研究意识用什么方式借助
交往关系而对他人意识发挥‘影响’,精神是以什么方式进行纯粹意识的相互
‘作用’。”语态,就是对他人意识发挥影响的方式,而这种影响对方的意图,有
时间方向。
班维尼斯特说的三种“讲述”,讨论的不只是讲述行为,还是讲述人希望讲
述接收者回应的方式,是贯穿说话人-话语-接收者的一种态度,这三种句式隐
含着叙述主体的三种“意图性中的时间向度”。有的学者已经注意到这三种语
态模式在叙述学上的意义。本书第一章给符号文本下定义时,就已经提出,所
有的文本都会被接收者理解为携带着“内在的时间向度与意义向度”。这“内在
的时间向度”,就是文本与接受中无法摆脱的意图方向性。所有的符号文本,都
贯穿了这个意义向度问题。例如一幅桂林山水的图片,放在不同的符号文本
中,似乎是同样的内容,我们却明白其中的语态:是经历的记录(过去向度),现
场报道(现在向度),或是旅行社的敦请(未来向度)。含有时间方向意识的语
态,是所有符号文本的普遍问题,只是在各种叙述文本中,这种分野更加重要，
更加明显。
本书仔细检查各种符号叙述类型以及它们的表意方式,发现叙述主体总是
在把他的意图性时间向度,用各种方式标记在叙述形式中,从而让叙述接收者
回应他的时间关注。三种时间向度,在叙述中不仅是可能的,而且是必需的。
没有这样的三种时间向度关注,叙述就无法为接收者提供基本的接收模式。
按内在时间向度,可以对叙述文本作出以下的划分:
Emile Benveniste, Problems in General Linguistics, Coral Gable: University of Miami Press.1971,
p.10.
②《胡塞尔选集》,倪梁康选编，上海:三联书店,1997年,第858--859页，
③胡亚敏在她的《叙事学》一书中引用了班维尼斯特这段话,但是没有扩展应用。乌里。玛戈琳上引
文,也提到“未来时文本”与“条件式,祈愿式,义务式”等句型有关,但是她与“现在时”、“进行时”等时态混合
在一道讨论(戴卫。赫尔曼主编;《新叙事学》,第91页)。

327
下编第十五章符号叙述学,广义叙述学
1、陈述式(过去向度叙述):历史、小说、照片、文字新闻、档案等。
2.疑问式(现在向度叙述):戏剧、电影、电视新闻、行为艺术、互动游
戏、超文本小说、梦、白日梦等。
3.祈使式(未来向度叙述):广告、宣传、预测、诺言、未来学等。
这三种叙述文本,主体意图关注的时间方向不同。过去向度着重记录,因
此是陈述;现在向度着重演示,意义悬而未定,因此是疑问;未来向度着重规劝，
因此是祈使。它们的区别,不在于被讲述事件(内容)发生的时间。就被讲述事
件的发生时间而言,各种叙述甚至可以讲同一个故事,用在不同的叙述之中,意
义不同。
例如,所谓“未来小说”不是未来型叙述,未来小说发生在未来的过去,实际
上是过去型叙述。其内容的未来性质,无法改变叙述体裁(小说)的过去性。杰
克。伦敦作于1907年的未来小说《铁蹄》,叙述者艾薇丝在1932年美国工人阶
级“二次革命”时,回忆1917年“一次革命”时开始的美国工人阶级与法西斯的
内战。“未来小说”依然是过去向度叙述。
真正的未来叙述,是承诺某事件会发生(或是恐吓警告等否定性承诺),其
眼光在将来。哪怕讲的故事发生在过去,也是为了“吸取过去的教训对未来未
雨绸缪”;广告则以“可能发生过的故事”诱劝可能的购买者。研究者发现,广告
无法灌输意义,而是靠观众的意识构筑。观众想用幻想中的未来,实现自我的
转换,因此是一种预言。
6.“现在向度”的可能后果
现在向度叙述,问题最为复杂。有人认为小说与戏剧或电影叙述方式相
似,有人认为完全不同。它们相似之处在于内容,在于叙述的事件,不同之处的
内在时间向度:过去叙述给接收者“历史印象”,对已经成为往事进行回顾(典
D Judith Williamson, Decoding Advertisements, London: Marion Boyars Pub. Co, 1978, p.56.

符号学:原理与推演
328
型的体裁是历史等“文字记录式叙述”),因此是陈述式的;未来向度叙述目的是
让接收者采取某种行动,因此是“意动的”(借用第八章第四节所用雅柯布森的
术语),内在时间向度是未来的;而现在时叙述给接收者“即时印象”,时间的发
展尚无定局(典型的体裁是戏剧等“演示性叙述”),因此是疑问式的。
梦与白日梦等“演示性”叙述,是现在时的,其展开的基本形态是疑问,情节
悬而未决。《红楼梦》作为小说,一场梦必须醒后才能被叙述:“花柳繁华地,温
柔富贵乡”之梦,必须在梦过之后,才由青埂峰下的石头叙述出来。与此正成对
比的是贾宝玉“梦游太虚幻境”,对于睡在秦可卿床上的贾宝玉自己,是同时进
行的,演示性的,现在时的。所以电影《盗梦空间》(Inception)中复杂的六层梦
套梦可以“同时”进行叙述,因为不是记录性叙述,时间不需要滞后。
由于电视电影已经成为当代文化中最重要的叙述体裁,我们不得不详细讨
论影视的所谓“现在向度”。电影学家拉菲提出，“电影中的一切都处于现在
时”;电影符号学先驱者麦茨,也进一步指出这种现在时的原因是“观众总是将
运动作为“现时的'来感知”。画面的连续动作,给接收者的印象是“过程正在
进行”;巴尔特认为,电影的“拍摄对象在渐变着,他不强调自己的真实性,不申
明自己过去存在...电影是‘正常的',就像生活一样”;罗伯-格里耶也强调说，
电影的“画面是现在时。即使我们看到的是“闪回’,即使涉及的是回忆,任何画面特
性也显示不出现在、过去和将来的差别,画面永远是现在时状态的画面”。
如此多的理论家和电影学家把他们的立场说得很清楚,但是电影的“现在
时”依然让不少人困惑。电影似乎是制成品,是记录。戈德罗与若斯特就认为
电影是预先制作好的(已制成胶卷或DVD),因此“电影再现一个完结的行动，
是现在向观众表现以前发生的事”,所以电影不是典型的现在叙述。他们认为
“(只有)戏剧,与观众的接受活动始终处于现象学的同时性中”,也就是在意
①Albert Laffay, Logique du Cinema: Creationet Spectacle, Paris: Masson, 1964,p.18.
②麦茨;《电影语言:电影符号学导论》,刘尧森译，台北，远流，1996年,第20页(Christian Metz,
Essais sur la signification au cinema, Paris: Klincksieck,1972)。
③罗兰。巴特(Roland Barthes):《明室》,北京:文化艺术出版社,2003年,第141-142页。
罗伯-格里耶:《我的电影观念和我的创作》,《出版商务周报》2008年5月11日,第24页。
⑤戈德罗与若斯特认为戏剧电影都是“重述”过去的事,它们与小说不同之处只在于“戏剧和电影不是
一个故事的表现而是再现,这个故事作为手稿、脚本、小说、历史、神话或一个想法而现存于人们的头脑之
中”。戈德罗和若斯特:《什么是电影叙述学),北京:商务印书馆,2005年,第135页。

329
..下编第十五章符号叙述学,广义叙述学
识中同时。戏剧是“现在时”,因为一切都未定,让接收者有干预冲动,这点本书
在第九章第八节讨论戏剧反讽时谈到过。观众看电影时,由于目击故事发生，
一般没有意识到他们见到的,来自记录性载体。
电影与小说的时间有没有本质区别,是学界至今争论未休的大难题。本书
的观点是:第一,戏剧与电影,因为它们都是演示性叙述,在意图性的时间方向
上接近,而与小说等过去叙述有本质的不同。从叙述被接受的方式上看,电影
与戏剧,都具有“现象学的同时性”。坚持认为两者不同的学者,认为戏剧的叙
述(演出)类似口述故事,演员至少感觉上有临场发挥的可能,情节就有不确定
性;而电影是制成品,缺少这种不确定性。
实际上,叙述的品质不取决于文本的发出,而取决于接收:接收者直觉印
象的共时性,决定了“意识中的时间”。在现象学看来,内在时间(internal time)
不是客体的品质,而是意识中的时间性。电影的镜头是现场拍摄的,具有与戏
剧相似的“现时感”,因而与观众的即时接受之间,存在“未决”张力。小说和历
史固然有悬疑,但叙述是回溯的:一切都已经写定,已成事实,已经结束。读者
会急于知道结果,会对结局掩卷长叹,却不会有可以参与改变叙述进程的冲动。
今日的网上互动游戏与链文本(情节可由读者选择的动画或小说),更扩大
了“现在叙述”这种进程“待决”张力,接收者似乎靠此时此刻按键盘控制着叙述
的发展,在虚拟空间中,“正在进行”已经不再只是感觉。这种现象,可以称为
“现在在场”(the present presence),海德格尔称为“此刻场”(the moment-
site)。这不是叙述内容的固有品格,而是某些叙述体裁接受的特定程式,是构
建文本中的时间意图的综合方式。
这种理解,也符合社会学家对影视接受的调查。玛格丽特。莫尔斯在传媒
研究领域一篇具有开拓性的论文中指出,电视新闻或“现场报道”中“新闻播音
员似乎自然而然地与观众对话”。播音员好像不是在读新闻稿,而是在做实在
的口头讲述。“这种做法有意混淆作为新闻从业人员的播音员,与作为发表意
见的个人之间的区别。”电视观众会觉得播音员在直接对他说话,因为观众看到
此术语德文Augenblicksstatte.见Martin Heidegger, Contributions to Philosophy. Bloomington:
Indiana University Press,1999,p.235。海德格尔对康德思想的阐述，见 Marin Heidegger, Kant and the
Problem of Metaphysics, Bloomington: Indiana University Press.1997,p.83.

符号学:原理与推演
.21
叙述行为本身,播音员启合的嘴唇“发出”新闻消息:“我们看到的讲述说出的
时间,与(被讲述)信息本身的时间同步。”
这种“同步”,大部分情况下只是假象。但是对于绝大部分观众,预录与真
正的直播效果相同。社会学调查证明,绝大部分观众认为新闻是现时直播
的。新闻实际上是“旧闻”,是报道已经发生了的事件,这一点在文字新闻中
很明显,而电视播音的方式,使得过去的事就有了一种即时感,甚至如真的现场
直播一样,给人“正在进行因而结果不可预测”的感觉。电视新闻冲击世界的能
力,就在于这种“现在时间”
电视新闻的这种“现在在场”品格,会造成集体自我诱导,是许多群体政治事
件背后的导火线:电视摄影机的意图方向如此清晰,以至于被报道叙述的事件发
展,会循文本意图发生。此时,叙述发送主体(全球影视网的制作者),叙述(被访
者所言所行),叙述接收者(所有的观众,包括上述制作者与被访者),全部被悬挂
在一个不确定的意义空白之中,朝下一刻的不明方向发展。而这个方向,是意识
形态与社会主流价值预设的:采访者知道要拍到什么故事,被采访者也知道电视
台要听到什么故事(也就是宣讲何种伦理价值),因为他们自己就是观众。
事件的在场性就把预设意义,以我们的内心叙述方式强加给此刻,“新闻事
件"变成一场我们大家参与的演出。预设意义本来只是各种可能发展的一种，
在电视摄影机前,却在场实现于此刻。其结果是被叙述加人叙述,而叙述主体
讲述自己。叙述的意义扩散本来应当不受控制,结果加强了原有“共识”。“现
在向度叙述”持续疑问的结果,出现的是自我回答,意图意义实现自身。
这就让我们又回到本书第二章第七节讨论的“自我符号表意”问题。一个集
团主体在发表意见,但是没有足够的时间距离(虽然在空间上转了一大圈,到卫星
上转播回来),最后符号叙述表现出来的,依然是叙述自身携带的元语言。
①Margaret Morse, “The Television News Personality and Credibility", (ed) Tania Modleski, Studies
in Entertainment Bloomington: Indiana University Press. 1986, pp.55-79.
② Jane Feuer, “ The Concept of Live Television: Ontology as Ideology", in (ed) E Ann Kaplan,
Regarding Television, Frederick MD: University Publication of America, pp.12-22.

