第十六章身份与文本身份,自我与符号自我
1.术语群辨析
很多学者尝试过建立一门“主体符号学”,但是这个工作至今还是处于创立
阶段,无法找到比较清晰的论辩基础,甚至未能确定一个大家能同意的问题范
围。自从二十世纪五十年代梅洛-庞蒂试图融合存在主义与符号学,在这方面
有所努力的学者,可能以格雷马斯及其“巴黎学派”用力最多。自格雷马斯去
世,此学派似乎后继无人。
格雷马斯不像其他符号学家,有明显的结构主义阶段,然后突破进人后结
构主义。可以说他坚持了结构主义,也可以说他的结构主义本来就是后结构主
义,这中间的混杂,让后来者感到难以为继。高凯(J.C.Coquet)的“主体符号
学”理论一度相当盛行②,但是今日似乎应者不多。本书第一句话就说“人的精
神”浸泡在符号中,精神应当是符号学研究的重点,虽然已经出现“存在符号学”
专著,但至今,精神符号学(Semiotics of Mind)依然是大半空白。
符号学讨论主体问题的难点是:主体这个课题,在西方哲学中已经演变得
非常复杂。从笛卡尔之后,西方哲学基本上围绕着主体问题展开。十八世纪康
德与黑格尔的哲学对主体的建构,形成几种不同的体系;二十世纪则是拆解主
体的时代:马克思主义文化哲学认为主体受文化霸权与意识形态的宰制;胡塞
尔把主体置人意识中的自我和他者的复杂关系之中;弗洛伊德把主体分裂成冲
突的若干部分,摧毁了主体独立的幻觉。二十世纪七十年代之后，“主体性”更
受到后结构主义与解构主义的毁灭性打击,从而完整的主体,在学理上已经无
法辩护。
①参见Richard L. Lanigan, Speaking and Semiology: Maurice Merleau-Ponty's Phenomenological
Theory of Existential Communication, The Hague: Mouton, 1991,p.18,
2参见王论跃《主体符义学》,王铭玉、宋尧编《符号语言学》,上海:上海外语教育出版社，2005年,第
170-181页。

符号学:原理与推演
二十世纪六七十年代,当搭建符号学原理基础的工作暂时告一段落,格雷
马斯等人腾出手来处理符号与主体、身份、情感、经验这样复杂的主观问题时，
就面临这样的困局:哲学有关主体的论辩已经过于成熟。此时,符号学的长
处一即把问题分解成形式元素,然后找出它们的关联与互动规律一-就显得
缓不应急。论者不得不略过步步为营的论证,一蹴而就地跳到“主体性解构”这
样的哲学前沿问题。
这就是“主体符号学”面临的困难:此类著作让人觉得原理依然未讲清,讨
论却不如文艺学和哲学激进。任何问题,赶时髦抓术语是最容易的,但在符号
学这样从基本单元做起的学科中,一蹴而就构不成论证。本书还是回到符号最
基础的单元,从最基本的形式要素谈起,看最后能否循序渐进,深人主体的讨
论,为此,本书并不准备与其他学科关于主体已经解构的看法保持一致。
与先前各章一样,本章必须清理几个纠缠在一起的概念;主体(subject)、
自我(self或ego)、自我意识(self-consciousness)、人格(personality)、身份
(identity)、认同(identification)等等,都是“个人”一词的所谓“同义词群”,这些
词都在广泛使用。“个人”(individual)的词根意义，原是“不可分”(non-
dividable)中,到如今,个人分成了许多概念。况且,以上的中译,只是许多译法
中举一而已。本章略加辨义,然后进人本书自己的讨论,不再纠缠于西语本身
的混乱,以及翻译造成的困难。
这个词群中最使人困惑的是“主体”一词。西文subject,并没有像中文那
样强烈的作“主”色彩。语法上的subject译成“主语”,就已经不尽合适。从米
德(George Herbert Mead)1934年的著名遗作《心灵,自我,社会》提出主体互动
论开始②,西方学者不断讨论“主我”(I)与“宾我”(me)之间的复杂关系,me依
然是“自我”,却不是主语,宾我从主我分裂出来,是一个不完整的主体。③
班维尼斯特否定subject(主语)有稳定的subjectivity(主语性),他认为每
次说话都有不同的subject,离开具体的话语,具体的符号表意行为,就没有
①Susan Petrilli and Augusto Ponzio, Semiotics Unbounded: Interprelive Routes Through the Open
Network of Signs, Toronto: University of Toronto Press, 2005,p.45.
2 George Herbert Mead. Mind, Self, & Society, Chicago: University of Chicago Press. 1934.
③参见Robert G.  Dunn, “Self, Identity, and Difference: Mead and the Poststructuralists", The
Sociological Quarterly. Autumn,1997.pp.687-705。

33下编第十六章身份与文本身份,自我与符号自我
subject。格雷马斯则在元讲述层次上讨论这个问题。他指出所有的“陈述”都
是subject的“知识"以及“意愿”,所有的话语,都是“我说”的产物,都隐含着“我
说”。例如“我走了”,实际上是“我说“我走了””。因此“我走了”这句子里的
“我”,实际上“主语性”不足,因为是“我说”的宾我。他们这些论辩,在中国人看
来,是过分复杂的纠缠,实际上都是在说subject作为主语很不稳定,中文几乎
无法传达代词格变格给这些西方论者的焦虑。
更重要的是,在西文中,subject的另一个意义是“臣民”(君主之外所有其
他人),作为动词,是“臣服”、“顺从”。中文中“主体”意思相反,是“帝王的统治
地位”(“上以安主体,下以便万民”,《汉书。东方朔传》。这样的意思只有中文
才可能有。D
因此西方学者在讨论主体性时,可以讨论“主体的顺从性”这样从中文看来
不成立的命题。福柯提出“屈从知识”(subjugated knowledge)这一概念,指“一
套被视为无用或未充分阐明的知识,天真的知识,位阶远在认知和科学性门槛
之下的知识”。拉达克里希南(R.Radhakrishnan)指出:“站在‘屈从主体’
(subjugated subject)立场的现代理论家们(女性主义者、种族理论家、后殖民主
义批评家等)均抗议将他们看做处于主流结构中‘缺失’和“不在场’的位置。”
而下面这段话,是著名性别理论家巴特勒写的:“权力强加于臣民
(subject)身上,迫使他们服从,从而采取了一种心理特征构成主体(subject)的
自我身份,权力话语的内化创造了主语(subject),而服从(subjection)包含了这
种对话语根本性的依赖。”原文在一词三义中打转,目的是说明主体来源于服
从。英文原文读起来简直像绕口令。这段中译是我做的,我再三思考挑选不同
的对应词并且括弧加注,中文读者依然会不明白巴特勒在说什么。维特根斯坦
①朝鲜的用语“主体思想”,朝鲜的英文出版物上作Juche Ideology;"主体电影”,Juche Cinema;“主体
足球”,Juche Fooball。他们避免用subject,倒是避免了意义混淆，
②Michel Foucault, Pouer/Knouledge Selected Interviews and Other Writings. 1972-1977,Ed,
Colin Gordon, Trans. Gordon et al, New York: Pantheon, 1980,p.82.
③R.Radhakrishnan, " Toward an Effective Intellectual: Foucault or Gramsci?", Intellectuals
Aesthetics. Politics. Academics, Ed. Bruce Robbins, Minneapolis: University of Minnesota Press，1990,
P.64,
④Judith Butler, The Psychic Life of Pouer: Theories in Subjection, Palo Alto: Stanford University
Press，1997,pp.2-3.

符号学:原理与推演
说,词语决定了我们理解的世界。这是一个很让人悲观的例子:西语的subject
与我们心目中的“主体”的确很不相同。
还有更重要的一层区别。中文“主体”一词,现在词典上的正式解释是“在
认识和实践中的人”。而西语的subject在词典上的解释是“思想、感情的实
体”(athinking or feeling entity),属于“意识或自我意识的领域”(realm of\
[self-\]consciousness),也就是说,subject只与心灵相关联;而“行动主体”
(agent)是有“按选择行动能力”(capacity of acting on one's choices)的人,实际
上subject常被比喻地定义为“thinking agent"(思索行动者)。2
因此,中文的主体包括心灵与实践,而西文的subjectivity只是心灵的,不
是行动的,行动的“主体性”在西语中应当是agency。这种差别引出中西方“主
体性”观念的巨大差别:中国哲人在不断讨论“知与行”关系问题,在西方哲学
中几乎不存在主体如何实践这个题目。有美国汉学家写了整整一本厚书,讨论
中国现代文学中“缺乏agency(行动主体)的道德责任感”③,中国人不太明白此
书在讨论什么。
我们从中文中研究主体问题,会觉得西方论者讨论不着边际。学术上的确
需要一点跨文化理解,但是也必须看到语言造成的障碍。与其在中文中强为体
会“主体”的层层意味,本章不如换个角度,从符号学角度分析“自我”(self)与
“身份”(identity),然后再看如何理解主体性，以及它们与符号表意的种种
关联。
2，从主体到自我
本书一开头就已经讨论过,一个理想的符号表意行为,必须发生在两个充
分的主体之间,即一个发送主体,发出一个符号文本,给一个接收主体。发出主
体在符号文本上附送了它的意图意义,符号文本携带着意义,接收者则推演出
①《古今汉语词典》,北京:商务印书馆,2001年。
②T. F. Hoad(ed), The Concise Oxford Dictionary of Word Origins, London: Guild Publishing,
1986, p.469.
3 Sabina Knight, The Heart of Time: Moral Agency in Tuentieth-Century Chinese Fiction,
Cambridge Mass: Harvard University Press,2006.

335下_编
第十六章身份与文本身份,自我与符号自我
他的解释意义。这三种意义常常不对应,但是传达过程首尾两个主体的“充分
性”,使表意过程中可以发生各种调适应变。这表现在第十二章“述真”讨论的
种种变体中。
在实际符号传达过程中,“充分性”并不是自我资格能力的考量,而是自我
有处理意义问题的足够的自觉性。自我并不是意义对错或有效性的标准,只有
承认对方是符号“游戏”的参加者,表意与解释才得以进行。德里达在《声音与
现象》中说“表述是一个志愿的、坚定的、一部分一部分地意识到的、意向的内
在化。如果没有对于使符号活跃起来的主体意向,就没有能赋予主体一种精神
性的表达。”其实解释也如此,没有意向,无法解释。
符号文本,落在发出与接收两方之间的互动之中,其中的主体性,只能在主
体之间的关系中解决。符号传达是一个互动过程,主体只能理解为“交互主
体”,或者说主体性就是交互主体性(intersubjectivity)。而在一个文化中,符号
文本进人传播流程,最后演化成“共同主体性”(com-subjectivity)中的一部分。
这是本章的主要论述路线。
人类文化中的大部分符号接收,必须从对方的立场与文本品质(例如体裁)
调节接受方式,交流才能在无穷的变化中进行下去。而符号过程,正是对这种
“独立主体”神话的挑战,迫使接收者考虑对方的立场。这样理解的主体,是相
互的,是应答式的,是以他者的存在作为自己存在的前提。
胡塞尔是现代最后一个主体哲学论者。他思考的主体性依然是“绝对而纯
粹的同一性”,但他已经看到,主体与他者必须结合成一个主体之间的“移人”与
“共现”关系。在这种关系中,他者实际上是“另一个自我”或称“他我”。胡塞尔
在他晚年最后的思索中,从认识论角度考虑主体间性,主体间性是从自明的主
体性中派生出来。他提出:“每一个自我主体和我们所有的人都相互一起地生
活在一个共同的世上,这个世界是我们的世界,它对我们的意识来说是有效存
在的,并且是通过这种‘共同生活’而明晰地给定着。”个体之主体性,只有在
共同主体性里才得以实现;共同主体性也只有在众多的个体发挥主体性时,才
得以实现。这点构成了我们讨论的基础:在符号传达中,只能依靠主体间性，
德里达:《声音与现象:胡塞尔现象学中的符号问题导论》北京:商务印书馆,1999年,第41页。
弗莱德，R。多尔迈:《主体性的黄昏》,上海，上海人民出版社,1992年,第63页，

符号学:原理与推演
即与他人的关系来理解自我。
任何符号表意和解释活动,都需要从一个意识源头出发。无论表意和解
释,没有“自我”的意图,就不可能进行。因此,我们称为“主体”的概念,在符号
学的具体分析层面上,与“自我”大致可以互换。
自我必须在符号交流中形成,拉康对“交流构成自我”说得相当清楚:“当
发出者从接收者那里接到反方向传来的自己的信息....语言的功用正是让他
人回应。正是我的问题把我构成为主体”,因此“构成自我的是我的问题”。我
对我在符号交流中采取的各种身份有所感觉,有所反思,有所觉悟,自我就在这
些自我感觉中产生。
为了避免上一节讨论的术语纠缠,我们先论证,在什么情况下可以把“自
我”当做“主体”的同义词来使用,用“自我符号学”(semiotics of self)代替至今
难以厘清的“主体符号学”(subjective semiotics);下面几节,将讨论“自我”与
“身份”在符号学中的关系,讨论自我如何在各种身份中运动;然后进一步讨论
“文本身份”与“符号自我”的关系。经过这样一步步解析,或许我们能凭借符号
学,把主体问题整理得明白一些。
3.从自我到身份
“身份”一词卷人的问题相当复杂,但是比“主体”容易整理清楚。此词源自
拉丁语idem(相同),演化出二义:“身份”(identity)与“认同”(identification)。
当两个意义都有时,中文不得不一词双译,叠成“身份认同”。例如经常出现的
说法“the subject's identity",中文表述就出现了麻烦,有时候是“主体的身份”，
有时候是“主体的认同”,有时候则是“主体的身份认同”,一个短语三个不同的
译法,而且意义的确不同,弄得中文论文中也经常三种说法互换。笔者觉得
中文区分“身份”与“认同”是有必要的,虽然此时西文是一个词,但是西文的不
便并不必成为中文的混淆。
①Jacques Lacan, The Language of the Self, Baltimore: The Johns Hopkins University Press,1968,
pp.62-63.
②房芳:《知识男性的主体身份认同探析》，《中国学术研究》2007年第5期。

337
下编第十六章身份与文本身份,自我与符号自我
自我必须在与他人,与社会的符号交流中确定自身,它是一个社会构成,人
际构成,在表意活动中确定自身。而确定自我的途径,是通过身份。在具体表
意中,自我只能以表意身份或解释身份出现,因此,在符号活动中,身份暂时替
代了自我。实际上这些身份,有真诚有假扮(对于无聊节目,我习惯性地鼓掌)，
有长久有暂时(此刻我是教师,一旦离开课堂,这个身份就消失),有深思有本能
(我为噩梦而感到恐怖,没有去想何必如此)。如此多灵活易变的身份,暂时遮
蔽了、替代了自我。但是最后能集合的自我,只能是自我采用的所有身份的总
集合:自我还是比较稳定的。
明白了这一点,我们就可以区分自我与身份:身份是与符号文本相关的一
个人际角色或社会角色。对于任何符号表意,都有一个身份相应的问题。身份
不是孤立存在的,它必须得到交流对方的认可,如果无法做到这一点,表意活动
就会失败。我以一个军官身份发布的命令,如果对方不承认我的命令背后的军
官身份,也就是不采取相应的士兵身份来接收,那么这个符号意义就落空,我就
成了空头司令。
人一旦面对他人表达意义,或对他人表达的符号进行解释,就不得不把自
己演展为某一种相对应的身份。人有可能、有能力展示或假扮许多身份,但是
一个特定的人,很难展示某些身份:老人因为性情不喜欢“装嫩”,知识太少的
人很难展示学者身份,男子因为生理原因很难装女子身份。特别有能力乔装身
份的人,是演员,或是骗子:要伪装身份,他们必须有意愿,也有对自己发出的
符号文本(例如言语、姿态)进行“修辞”的能力。
哪怕在第二章中讨论到的“自我符号”场合,自己的冥思苦索,也是把自己
当做表意对象,是在自己内心经验中努力将自我对象化,因此也需要身份。当
我面对自己思索或梦想,我必须用同等的身份表意,也以同等身份接收,不然我
很可能患有多重人格症(Multiple-Personality Disorders)。此类患者的行为,无
法以常人在不同场合用不同身份来解释。他调换用的是人格而不是身份,每个
人格有其姓名、记忆、特质及行为方式,通常原来的人格并不了解另一个人格的
存在。①
①《精神疾病诊断和统计手册》第三版,1980年。

符号学:原理与推演
3.38
人格分裂是正常还是病态,现在成了一个可争论的问题。斯蒂文森的著名
中篇小说《化身博士》(DrJekyll and Mr Hyde),把主体分裂归罪于药物,但是
小说的确反映了现代世界压迫自我分裂的压力。丹尼尔。贝尔在《资本主义
文化矛盾》一书,就指出成熟的资本主义文化中道德无法合一,资产阶级必须
“白天正人君子,晚上花花公子”;詹姆逊把精神分裂看成是资本主义社会的
人格病,因为他们无法让个人与世界合一,无法在时间中把握延续;但是德勒
兹则声称精神分裂者才能对抗资本主义的合一化匀质化压力,才能把人格从社
会压力中解放出来。他的意思是真实的自我应当是分裂的。
如果自我是靠各种符号身份集合而成,那么一定说自我是完整的,就是要
求过高了。自我是身份结合形成的,因此“身份的真假”,实际上是此身份与同
一自我的其他身份之间的关系。身份的获取可以到非常“认真”的程度,所谓
“认真”,是与“自我”的其他身份距离相当近。写作时的性角色(例如女作家乔
治。艾略特用男人身份写作),可以说有真有假,但是同性恋中的性角色,就不
能说是假的。没有身份是绝对“本真”或绝对“伪造”的,连骗子也会考虑,自己
装某种人物是否合适,是否蒙混得过去。
社会文化中的人变换身份的能力,远远超过我们自己意识到的程度。身份
不仅是表达任何符号意义所必须,也是接收符号文本的基本条件,而接收身份
几乎是强加给我们的。例如,面对发出符号文本的父亲、长官、法庭、教师、导
演、歌手、广告商,我们不得不选择是否采用儿子、下属、犯人、学生、观众、听众、
潜在购买者的身份来接收,我们对符号文本的接收和解释,必须在这个选择上
建立。
我们可以拒绝采取发出者期盼的身份,例如采取逆子身份,父亲的话就失
去权威性;采取观众身份,教师的话就失去认知价值;采取批判者身份,导演的
文本就失去催人泪下的逼真性。因此,同样的符号文本,意义因接收身份而异，
这点我们在第八章讨论“意图定点”时已经说过。反过来说,意义的实现,是双
①赵毅衡:“斯蒂文森《化身博士》译序”,《化身博士》,昆明:云南人民出版社,1979年,第4页。
②丹尼尔。贝尔:《资本主义文化矛盾》,北京:三联书店,1989年,第6页。
③Fredric Jameson, Postmodernism and Consumer Society. 1983,p.118.
Gilles Deleuze and Felix Guattari, Ani-Oedipus: Capitalism and Schizophrenia. Minneapolis:
University of Minnesota Press, 1983.

339下编第十六章身份与文本身份,自我与符号自我
方身份应和(对应或对抗)的结果,应和得出迎合的意义,对抗得出反讽的意义;
完全没有身份应和,就没有意义可言。
因此,哪怕在同一社会交流场合,一个人的身份可以有很多重,取决于参与
表意的各种解释需要,永远变动不居。例如舞台或电影演出,说演员即“能指”，
角色即“所指”。这种戏剧符号学是过于简单了。演出中的身份方式异常复
杂。巴尔特的《明室》一书中讨论摄影,说面对镜头的人同时有四个身份:“我
以为我是的那个人,我希望人家以为我是的那个人,摄影师以为我是的那个人，
摄影师要用以展示其艺术的那个人。”把巴尔特的分析再推进一步,我们可以看
到,在舞台上,就至少有六种身份。为了方便讨论,括弧里列出解释,以及笔者
建议的英文对应词:
我认为我是的那个人(可以称为“自我”self)。
我希望人家以为我是的那个人(可以称为“面具”persona)。
导演以为我是的那个人(可以称为“演员”actor)。
导演要用以展示符号文本的那个人(可以称为“角色”character)。
观众明明知道我是某个人(我的名字代表的人person)。
但是被我的表演所催动相信我是的人(进入角色的人格personality)。
上面六种身份,分成三对。自我处于三个平面上:前演出、演出、被演出;
接收者也有三个平面:自己、戏剧的叙述框架(演出的安排)、观众。如果我们
同意本书第十二章中提到的戈夫曼关于人生“演剧化”的观念,那么这六层身份
实际上普遍存在于每个人的生活中。作为一位教师,我一样要面对自己、领导、
学生,一样有演出与被演出的六层身份。
据说“好的演员表演的是角色,低能的演员表演的是自己”。实际上六种身
份隐与露非常多变,而观众的期盼各不相同。“演技派”演一人像一人,“本色
派”演的都是自己。我们去看名演员表演,很想看到“他自己”,但是我们无法清
楚李小龙的“人格”,只能满足于欣赏他的“面具”
①Sam B. Girgus. America on Film: Modernism. Documentary. and a Changing America, New
York &. London: Cambridge University Press.2002.p.238.

符号学:原理与推演
因此,表演,或人生,是一个异常复杂的符号行为,只是我们做惯了,对此并
不自觉。我们每个人要应付各种社会场合,所谓人生如戏,就是在各种符号行
为中,不得不用太多的身份,同时还要让“自我”延续下去。这样的自我很难整
齐,只是严重人格分裂,只出现于特殊人物的特殊场合。例如潜伏间谍,他每次
“演出”的文本身份不同。身份五花八门,要让自我不四分五裂,的确需要特殊
人才。
符号交流身份,分做很多类别范畴:有性别身份,性倾向身份,社群身份，
民族身份,种族身份,语言身份,心理身份,宗教身份,职业身份,交友身份。随
着文化局面的变化,还会有新的身份范畴出现，例如最近出现的网络身份
(online identity)。人在符号交流中,不可能以纯粹抽象的自我出现,只能随时
采取一种身份,甚至采取多种身份,进人符号意义游戏。
反过来说,就是凭借这些意义身份的集合,自我才得以形成。心理学家威
廉。詹姆士说得极为通俗，“自我”就是“我所拥有的一切”:身体、能力、房子、
家庭、祖先、朋友、荣誉、工作、地产、银行账户。的确,在每一个“拥有”中,都出
现一个身份。罗素也从像似方向认为确认自我是可能的:“当我们试图向内心
深处看,我们总是面对某种具体的想法或感觉,而没有看到拥有这些思想或感
觉的‘自我’,尽管如此,有理由认为我们能认识“我’,只是这种认识难以与其他
事物区分。”2当代政治哲学家查尔斯。泰勒也认为我们的“存在性困境”来自
“对无意义的恐惧”,因此,“我们是靠表达而发现生活的意义的”。
身份似乎是每次表达意义的临时性安排,但是有自我作为身份的出发点，
人的各种身份之间就有了三种特征:即是“独一性”(uniqueness),身份是自我
自觉的选择;“延续性”(continuity),符合自我的一贯性;以及“归属性”
(affiliation),即参与一定的社会组合。三种特征实为三种“自我认知”(self-
knowledge),自我是这些身份认知集合的地方。一旦自我消失(例如死亡、昏
迷、“混世”),这些身份认知就无以存身。身份能够被偷窃借用(冒名顶替,例如
William James, The Principles of Psychology. New York: Dover Publications, 1959,Vol2,p.
291,
Bertrand Russell, The Problems of Philosophy, London: Williams and Norgate. 1912,p.50.
③查尔斯。泰勒:《自我的根源:现代认同的形成》,南京:译林出版社,2008年,第22-23页。

31下编第十六章身份与文本身份，自我与符号自我
假结婚取绿卡之类),自我却不可能被借用。自我有能力明白所采用的各种身
份之“真假”程度。
身份是一种“面具”,荣格认为,“面具”(persona)是内部世界和外部世界的
分界点。荣格说:“人格(personality)最外层的面具掩盖了真我,使人格成为一
种假象,按着别人的期望行事,故同他的真正人格并不一致。人靠面具协调人
与社会之间的关系,决定一个人以什么形象在社会上露面。”
的确,我们戴着面具表现着我们自己以及我们在社会中的角色。我们以此
告诉外部世界我们是谁,用面具去表现我们理想化的自我。但在另一方面,面
具的作用在于它维护了人的虚伪与怯懦,掩盖了对未知事物的恐惧,启动心理
防卫机制,使人比较有自信地步人不同的环境。
而在我们用各种身份进行人际符号交流时,我们逐渐获得每个场合所需要
的人际认同(interpersonal identity)。这过程有三个步骤:第一步是“范畴化”,即
是把相对于自我的他人贴上标签。例如,要把自我定位为中产阶级,第一步要把
自我之外的他人,贴标签为打工族等身份;第二步是把自己所属的集团,与社会其
他集团进行比较,例如把商界、官场、学界进行比较;第三步是认同,即在比较后把
自己的身份归于某个集团,例如归属于学界集团。这三步(范畴化、比较、归属)是
排除过程:我认为我是什么身份,取决于我认为我自认为不是什么身份。
身份本身是多重的,哪怕在同一次意义行为中,自我也不得不采取多重身
份。例如在同事聚会时,自我的身份是一个教师,一个思想倾向上的新左派,一
个男人,一个丈夫,一个父亲,一个喜欢说某种方言的人,一个某足球俱乐部的
球迷,一个好喝蓝剑啤酒的人,等等。这些身份可能同时起作用。但是可以看
到,只有在做有关的符号意义交流时,才需要某种身份:不谈足球时,不需要球
迷身份;不谈全球化进程时,不需要新左派身份。身份只是符号活动的需要。
由此出现两种身份倾向:本质主义(essentialism)、反本质主义(anti-
essentialism)。本质主义认为自我有确定的本质,例如男女、种族,因此身份有
恒常性,不会因不同场合的需要而随时变化;反本质主义认为身份必然因时因
地而异,随时可以采取一个新的身份,没有本质可言,例如女性自我不一定说
“女人话”。
如果从身份的复杂性来说,的确有非常难以变动的部分(例如生理性别、肤

符号学:原理与推演
色),以及可以变化的部分(例如性倾向、族群认同),甚至临时采用的身份。本
质主义在某些身份中占优势。例如我们提醒自己,永远不要忘了我是黄皮肤的
中国人,说明某些身份不是任人挑选的,而是不可更改地占领着自我。但是在
人的具体文化生活中,却没有一个身份是贯穿一切活动的,而且相当多的身份
是临时采用的。坚持一种身份,“三句话不离本行”,让人觉得偏执不正常。
我们看待他人,往往陷于本质主义:总认为某某性别,某某年龄,某某民
族,不应当会做某某事,但是对自己却往往以反本质主义之名,给自己机动的理
由。由此,反本质主义往往出现于意图意义,本质主义往往出现于解释意义。
本书第一章举的例子(例如电影《刮痧》)就说明了这种不平衡。
因此,身份上的本质主义与反本质主义,都有一定道理,成为符号表意中的
“身份政治”。正因为身份可以有非本质的部分,身份整合而成的自我,就是一
个变动不居的整体。
自我不仅是各种身份的集合，自我还用一个比较抽象的能力或向度,一种
关于自身的思考,一种解释元语言,来统领各种身份。”因此,此种“身份之和”
的整体品格,可以称为“意识”或“自觉”,甚至“自觉意识”。各种身份及其文化
解释,只是构成了自我的不自觉的、杂乱的“表面层次”。只有自觉意识才能反
思,才能给予表面层次以确定意义。②
因此,所谓自我,是隐身在身份背后的意识,对他人来说不可捉摸,对自己
来说也不一定很自觉。只有一部分身份,倾向于加强自觉意识,对保持自我有
利;不少是无可奈何采取的,例如“雌伏做小”“装疯卖傻”,它们如果延续太久，
最后可能破坏自我的稳定。因此,自我与身份,构成复杂的互动关系,柏格森提
出“深度自我”与“表演的角色”之间,总是存在张力。深度自我是反思的自我，
各种身份是自我对自己的文化说明,反过来,身份也能与自我构成冲突,形成竞
① Fernando Andacht,"A Semiotic Reflection on Selfinterpretation and Identity", Theory and
Psychology, No 1.2005,pp.51-75.
②Harold Garfinkel et al, "On Formal Structures of Practical Actions", in J. C. McKinney &E A.
Tiryakian (eds) . Theoretical Sociology, New York: Appleton-Century-Crofts. pp.338-366.
③转引自William Ralph Schroeder, Continental Philosophy:ACritical Approach, Oxford: Blackwell, 2004,p
456。

343下编第十六章身份与文本身份,自我与符号自我
争。①一个人的社会责任(例如父亲身份),能使一个沉溺的没有反思的自我，
略为清醒一些。
如果一个人的自我具有反思能力,他的各种社会文化身份,就是自我的自
觉延伸,自我就能控制身份的需要与压力。自我的这种自觉反思品格,在现代
凸现其重要性,原因是传统社会结构的消失,使身份越来越变动不居。在传统
社会中,人的诸种身份相对稳定,自我不太需要反思;而在现代,身份过于复杂，
自我的稳定性受到威胁。此时只有充分自觉的反思,才能把握自我。吉登斯认
为,“反思性已延伸到自我的核心部位。或者说,在后传统的场景中,自我成为
反思性投射”②。
在佛教哲理中,很早就对自我有所论述。原始佛教说“无我”(Anatman),
主张人无我,法亦无我。“人无我”指的是不存在常恒自在的自我,“法无我”指
一切由种种因缘和合生成,不断变迁。“无我”解为“无主宰”,我非我身之主宰，
世界万物也没有造物主。这两种无我,实际上不可能共存。因为人法均无我，
业报轮回就落了空,没有相续承继者。为此,小乘大乘佛教诸派,提出种种复杂
理论。大乘的般若实相宗,提出“如来藏”,即佛性我(Buddhato),乃实践种种假
相后面的“实相”。实际上已经同意有本体佛性。汉传佛教从天台宗到华严宗，
已经开始含混本心究竟是“真心”还是“人心”。
禅宗对这个问题的回答就毫不含糊了:如果没有万有之主宰,佛性就只能
存于人心。众生皆有佛性,佛性能否取得,就是自我的一种选择。慧能《坛经》
里说:“一切万法,尽在自身之中。”能否见心成佛,只在乎一念之间。在禅宗看
来,自我虽是流变无常,却是定慧的转纽之纲。“有我”成为以我为主,佛性佛
法,反而是自我可以获得的。
4，当代文化的身份-自我危机
我们大部分人,所谓芸芸众生,还是期望自己的自我相对稳定地存在,至少
在一定时期一定文化环境内,可以作为各种表意身份的依托。我们也意识到，
Norbert Wiley, The Semiotic Self, Chicago: University of Chicago Press, 1995,p.26.
安东尼。吉登斯:《现代性与自我认同》,北京，三联书店,1998年,第35页。

符号学:原理与推演
自我会在它采取的身份压力之下变化。一旦自我不能相对稳定,人就会很痛
苦。我们经常看到一夜成名或一夜暴富(例如赢了彩票大奖)的人再三强调“我
还是我自己”,就是这种自我稳定期望。
“存在性安全感”是精神分析家莱恩提出的概念,莱恩认为:“一个基本上
有着存在性安全感的人,他对自己和他人的现实性与统一性具有根本上是稳固
的感觉。”莱恩对这样的自我非常乐观:“在通常的环境中,他与周围世界有着
明显的区别,因而他的身份和意志自由也都毫无问题;他具有内在的一致性、实
在性、真实性以及内在的价值;他具有空间上的扩张性;最后,他具有时间上的
连续性;他既然降生于世,就决定要走向死亡。要是这样,个体就获得了存在性
安全感坚固的核心。”
这倒是一个很理想的境界:一个拥有存在性安全感的人,能够依赖自身与
环境之间稳固的联系,得到对自我的确认,也就能实现自我的生存价值。但是
这样的理想状态在哪里呢?依然要靠身份。
马克思说,在未来社会,“工业的这种发展将给社会提供足够的产品,以满
足全体成员的需要”,在这个基础上,“社会调节着整个生产,因而使我有可能随
我的心愿今天干这事,明天干那事,上午打猎,下午捕鱼,傍晚从事畜牧,晚饭后
从事批判,但并不因此就使我成为猎人、渔夫、牧人或批判者”。的确,理想的
自我选择指挥身份的充分能力,只有在理想社会才能实现;反过来说,只有在自
我享有充分自由的身份选择权的社会,才能实现自我的充足性。
而当代文化的剧变,当代社会符号表意的过分复杂,过分泛滥,不是让人身
份自由,而是要求人采用的身份过多,过于异己,从而形成了自我的危机。
早在二十世纪三十年代,卡尔。雅斯贝尔斯看到二十世纪人类的精神状况
的变化,以及由这一变化所引发的精神问题的紧迫性:“同这些时代(已逝的黄
金时代,那时候,人类生活在一个精神稳固的环境下，他们有能力掌控自我以及
能够很好地建立自我与生活世界之关系)的人相比,今天的人们失去了家园,因
①R.D.莱恩:《分裂的自我一对健全与疯狂的生存论研究》,贵阳:贵州人民出版社,1994年,第28、
30一31页。
②马克思、恩格斯:《德意志意识形态》,《马克思恩格斯全集》,北京:人民出版社,1979年,第三卷，
第37页。

345下编第十六章身份与文本身份.自我与符号自我
为他们已经知道,他们生存在一个只不过是由历史决定的、变化着的状况之中。
存在的基础仿佛已被打碎。”现代文化的各种表意活动,要求的身份变化,过
多也过于复杂。由此,身份非但不能帮助构建稳定的自我,相反,把自我抛人焦
虑之中。
经过大半个世纪,世界进人后现代文化,当代文化身份的剧烈变动,使稳定
自我成了奢想。各种表意方式过分戏剧化,拿MTV举例:歌手本来只是唱歌，
在MTV中却不得不表演成各种身份,于是出现自我的恍惚,“音乐电影体现、
附和和鼓励了多变“自我’持续地重塑,从机械复制及技术生成角度来看,所有
的突变的多样性都是有可能的,不存在稳定自我,取而代之,是多样的身份”。2
于是人们看到卡夫卡式噩梦成为现实,自我无法找到自身精神稳固的核心,内
心永远处于失望、焦虑之中,我无法知道我的身份是否还由我控制。
5.自我的纵横移动
一个自觉的自我,只有通过符号意义,才能寻找自己在世界上的定位。本
书第一章就引用过皮尔斯关于人的本质是符号的看法:自我意识,就是理解自
我在符号过程中起的作用。这个过程并不是均一的,而是由一系列关于自我形
象(self-image)、自我评价(self-esteem)、自我了解(self-knowledge)等等直接与
自我相关的符号行为身份组成。
关于自我,据说定义有十二种之多。有倾向于个人潜意识的,有倾向于社
会决定的,各家观点不一,每一种定义都有一定道理,但都不全面:从笛卡尔式
的绝对中心自我、胡塞尔的“责任自我”,到弗洛伊德的本我理论,到米德的人类
社会学自我,到泰勒的社群主义自我,这个光谱的一端,是人内心隐藏的本能，
非理性的、自由无忌的“无担待自我”(unencumbered self),克里斯蒂娃称之为
“零逻辑主体”(zerologicsubject)。而另一端可以是“高度理性”的由社会和文
①卡尔。雅斯贝斯:《时代的精神状况》,上海:上海译文出版社,2005年,第1-2页。
②Steven Connor, Postmodernist Culture: An Introduction to Theories of the Contemporary. Oxford:
Blackwell Pub, 1997, p.185.
③ Julia Kristeva, Strangers to Ourselves. New York: Columbia University Press, 1994.p.98.

符号学:原理与推演
346
化定位的个人。
这些定义都有道理,其实它们并不如哲学家们辩论中那样互不相容:可以
经验到的自我,实际上是顺这个尺度上下变动的。自我的上下位移是正常
的,甚至是经常的行为,从社会的、精神的、责任的、道德的,到本能的、“自由”
的:自我之所以无法确定,正是因为在当代社会,自我采取的身份实在过多,身
份迫使自我上下移动。
弗洛伊德与拉康都讨论过自我的上下层次移动。弗洛伊德的女儿安娜。
弗洛伊德在其父亲理论的基础上,提出了著名的“防御机制论”。防御机制是
自我的一种防卫功能。在“超我”与“本我”之间,经常会有矛盾和冲突,人会感
到痛苦和焦虑。此时自我以某种方式调整冲突的关系,使“超我”的监察可以接
受,同时“本我”的欲望又可以得到某种形式的满足。而自我防御机制,往往都
表现在意义解释中,包括压抑、否认、投射、退化、隔离、抵消、合理化、补偿、升
华、幽默等各种形式。运用得当,可减轻痛苦,缓和焦虑,消除痛苦,帮助渡过心
理难关,防止精神崩溃。但是对自我压制过度,就会表现出焦虑、抑郁等病态。
因此,自我实际上不断地在位移。社会学家卢曼提出,社会以及社会中的
个人,都分成六个层次:一个“心理的”个人,向上成为“(人际)互动的”,“组织
的”,甚至“社会的”自我,向下可以成为“有机生物的”,最后成为“机械的”自
我。这上下各层,都可以是不同情况下自我的站位。
深受符号学影响的哲学家让。瓦尔最早把超越(transcendence)分解成两
种:向上超越(trans-ascendance)与向下超越(trans-descendence);符号学家塔
拉斯蒂则把瓦尔的向上超越解释为“外符号”方式(exosemiotic),向下超越解释
为“内符号”方式(endosemiotic)。而另一位符号学家威利则把前者称为“向上
还原”,把后者称为“向下还原”。所谓还原,指的是用一种普遍性的理论来解
释:“向上还原”,就是对自我做社会学的解释;“向下还原”,就是对自我作生理
①Gordon Wheeler, Beyond Individualism: Touxrd a New Understanding of Self, Relationship.
and Erperience, Hillsdale, NJ: Analytic Press, 2000,p.67.
②Anna Freud, The Ego and the Mechanisms of Defence, London: Hogarth,1937.
③Niklas Luhmann, The Differentiation of Society, New York: Columbia University Press,1982,
p.72,

347下编第十六章身份与文本身份,自我与符号自我
学的解释。不管哪一种“还原”都是符号意义解释。本书第二章讨论过,意义
之解释,就是转换成另一种符号。
无论是向上还是向下的运动,都是自我本身的位移,都没有脱离自我的符
号行为范围,但是位移都有破坏自我控制的危险。弗洛伊德的名言“人不是自
己家里的主人”,就是看到自我难以安排自己的站位。面对现代社会的压迫
性,弗洛伊德、拉康、克里斯蒂娃等心理分析学者,对向下位移讨论较多。他们
看到自我可以落进非理性的范围,在他们看来,这种运动可以摆脱社会桎梏,恢
复人的本性。拉康坚持无意识是“按语言方式组成的”(structured like
language)。笔者认为，可以说无意识是“按符号学方式格式化的”
(semiotically formatted);向下移动,是人寻找自我意义之立足点之必须。
但是如果自我继续下行,向生物和“物理-化学”方向(也就是向“信号-反
应”的本能方向)过分位移,自我会渐渐失去控制能力。《中庸》提出“君子慎
独”,就是明白,一旦语境撤除,身份失落,会使自我不再对文化负责,很可能“自
由落体”到本能之中。
另一方面,向上的位移,使自我变成“他人的自我”、“主体间性的自我”、“文
化符号学的自我”,可以使自我丰富化、理想化,充满了社会意义。有时候这不
是坏事。布朗肖在分析卡夫卡时认为:“卡夫卡在他自身的这种可怕的崩溃状
态中一对他人,对自己都已经完蛋一认识到了写作要求的重心所在。凡在
他觉得自己彻底垮台之处,就产生这样的深度,它以那种伟大的创造的可能性
取代了毁灭。”卡夫卡写作时不得不采取的身份,挽救了他,不至于陷人自我
崩溃。
但是向上位移,也有可能使自我变成纯理性的自我,让自我丧失独立性,被
吸纳进社会意识形态。这正是福柯与阿尔都塞所批判的:在资本主义社会,不
允许存在个体的自我,只有资本主义社会建构的自我。《礼记。大学》要求君子
的自我不断上移:“物格而后知至,知至而后意诚,意诚而后心正,心正而后身
Norbert Wiley, The Semiotic Self, Chicago: University of Chicago Press. 1994.p.78.
②“Man is not the master of his own house", quoted in Arnold H. Modell, The Private Self,
Cambridge, Mass: Harvard University Press, 1993.p.98,
③ Jacques Lacan,Ecrits: A Selection. London: Tavistock, 1966, Vol 1,p.166.
④莫里斯。布朗肖:《文学空间》北京:商务印书馆,2003年,第46--47页。

符号学:原理与推演
348
修,身修而后家齐,家齐而后国治,国治而后天下平。”对当代人来说,这样过分
的担当,不仅做不到,而且会因装模作样而虚伪,因不自量力而成为妄人。
当符号自我围绕心理自我中间位置作上下位移,自我就必须负责控制意义
的变动。它能不能对各种身份活动承担全部责任,是不是“充分主体”就会出现
疑问。所谓当代的主体危机,就是这种分裂产生的。
既然无论向上、向下位移都有风险。这让人不由想到中国古代贤哲的智
慧:《易经》要求君子“守持正固”;孔子讲君子要行“中庸之道”,要“持中守正”,
也许“中正”才是“自我”最安全的位置,“中庸”的境界很难达到,所以君子要修
身。老子也具有同样的智慧，“道冲而用之或不盈,渊兮似万物之宗。挫其锐，
解其纷,和其光,同其尘”。如此才能“没身不殆”,不会有过分剧烈的上下位移。
自我位移,还有一个循时间分解的向度。自我真正存在,只有在此刻;我在
回忆过去的经验时,思考的是对象自我;我在考虑到未来时,面对的是尚未形成
的自我。这样就出现了自我的水平组合。用皮尔斯的绝妙说法,自我是“对未
来事件的非固定性原因”,自我是一个延展于时间中的符号过程。本书第四章
第四节已经引用过皮尔斯绝妙的看法:无限衍义在自我身上一样起作用。人
在思考自身时构成符号自我,过去的我可以说是这个符号的对象,未来的我可
以说是这个符号的解释项。
沿着皮尔斯指出的方向,其他符号学者也讨论自我在时间轴上的展开。卡
普兰总结说:“经验主义着重回顾,从源头分析一个观念;实用主义展望前景，
注意的不是源头而是结果,不是经验,而是尚待形成的经验。”米德认为自我的
思索是逆向的,自我的内心对话是现在的我朝向过去的我;科拉皮艾特罗则把
皮尔斯与米德两人的观念结合起来,组成三个三联式,即当下-过去-未来,与主
我-宾我-你(l-me-you)相应,也与符号-对象-解释项相应,成为符号表意“主体
化”的基本格局。①
的确,自我思考的过程往往是审视过去的经验,期望未来会有某种结果:
对自我这个符号的解释,总是有待未来决定是否有效。塔拉斯蒂引用克尔凯郭
尔的话，“对于一个主体,没有比存在着(existing)更难的事了,他不可能完全存
①Vincent Colapietro, Peirce'sApproach to the Self: A Semiotic Perspective on Human Subjectivity,
Albany: SUNY Press,1989.

349下编
第十六章身份与文本身份,自我与符号自我
在,他只能以存在为目标”。这样,此刻的自我就是符号,而未来-他我-解释项
才是自我的意义所在。
这样,皮尔斯提出的“人是符号”就得到了当代符号学界的支持。参照第七
章双轴问题的讨论,我们可以把上面描述的这两种维度(从上至下，从过去至未
来)的展开,看成是自我这个符号文本的聚合轴与组合轴。
6、反思自我的悖论,试推自我
说主体有,起始于十七世纪起的欧陆哲学,那是理性主义的天下,笛卡尔首
先提出了主体中心论的唯心主义,康德与黑格尔的思想方法很不相同,但是都
强调了主体的重要性以及完善的可能。这种对主体的乐观一直延续下来,变成
胡塞尔的意向性自我,以及符号学的意义自我。
说主体无,也几乎同时发生,只是今日更风行。十七世纪英国思想者开始
对主体持怀疑论立场。从经验主义者洛克,到现代怀疑主义的创始人休谟,一
直延续到逻辑实证论的罗素、维特根斯坦,都对自我持怀疑态度。尼采作为后
现代的主体解体论的先行者,把主体看成是个“语法虚构”;到二十世纪,弗洛伊
德认为主体只可能是分裂的,阿尔都塞、福柯、布迪厄等人纷纷把主体的构筑归
结为外因:社会或意识形态。德里达则坚持认为自我只是形而上学的幻想。
面对这个局面,当代的主体符号学不得不回答最困难的问题:如何能控制
自我的形成?自我靠各种符号表意身份集合而成,而身份是自我的选择,那么
是否只要控制自己的身份选择,自我就可以选择自我。
如本章第三节所说,自我意识的对象,只能是自我之外之物,自我无法思考
此时此刻的自我,因为此时此刻的我是思考主体。我能思考一切,就是不可能
思考我的思考,我能思考的只可能是我的思想留下的痕迹,即经验和意向。而
经验存在于过去,意向对象尚未出现,两者都非此时此刻的我,自我能思考的自
我,只是自我曾经或将要进人的状态(宾我)。
因此,自我是一个悖论:自我似乎是理解一切的起源,但是理解行为正是
DEero Tarasti,Eristential Semiotics. Berlin & New York: Mouton de Gruyter, 2000,p.7.

符号学:原理与推演
在自我试图理解他人发出的符号信息时出现的。自我外在于对自我的理解。
很多思想者看到了这里面有个悖论。梅洛-庞蒂说:“全世界都在我之中，
而我则完全在我之外。”萨特认为自我“不是自我的是,而是自我的不是”(Itis
not what it is. It is whatis not);拉康的名言更加悖论:“当我思“我思故我在’
正是我不在之时”(Where I think “I think therefore I am not”, that is where I
am not)。他们都明白“自我本身”是一个不可能成立的概念,自我中心之不可
能,正是因为它的中心地位靠自我的各种表意身份构建,而这些身份又必须靠
自我。因此,自我必须靠自我构建。这不是循环论证,这是符号自我概念的悖
论性存在。
自我必然是个悖论,因为它是个意义系统,而且是个感觉上“完整”的意义
系统,本书第十章讨论过:任何意义系统,要求完备,就不能自洽;要求自洽,就
不可能完备。从怀疑主义到后现代主义的各论家,说主体不可能成立,自我无
法看到自我。如果承认由于自我是个悖论性存在,自我意识在符号学中是可能
建立的。
维特根斯坦认为不可能确认个体自我,他说自我的感觉,例如“痛”这个体
验,“如果没有公共语言,我们无法描述这个体验”③,他认为“自我”是外人完全
不能理解的,因为自我的“私人语言”不可能有固定意义,我自己的“痛”无法为
外人所理解。既然无法说个人的“我痛”,就无法说“我”;而我如果用公共词汇
“我痛”,我的自我性就成了问题。
皮尔斯思考自我的角度,几乎与维特根斯坦完全相同,即符号表意能力,但
是结论正好相反。他说大人教孩子不要碰火炉,但是孩子不会因为大人说了，
就不去碰,因为火炉很温暖令人感到亲切。只有当孩子摸了一下,烫的痛苦迫
使他反思,这才明白自己的无知。然后他会意识到,由于他的无知之错,自我出
现了:一个空的自我,被认错注人了个体意义。④
“The world is wholly inside and I am wholly outside myself", Maurice Merleau-Ponty,
Phenomenology of Percepion, London: Routledge and Kegan Paul, 1962,p.407.
②转引自Malcolm Bowie, Lacan, Cambridge: Harvard University Press,1993,p.67.
③Norbert Wiley, The Semiotic Self, Chicago: University of Chicago Press, 1994, p.121,
④转引自Vincent Colapietro, Peirce's Approach to the Self: A Semiotic Perspecive on Human
Subjectivity, Albany: SUNY Press, 1989.pp.99-118.

351下编第十六章身份与文本身份，自我与符号自我
皮尔斯也认识到维特根斯坦说的表意公共性问题:“如果我仅仅是符号表
意的内容,就不存在自我,因为没有一个可以产生符号传播的实体。”但是一
且进行自我纠错,就出现了本书第二章讨论过的“自我符号”“我错,故我在”。
通过试推,一旦认错,看到自己主观意识的局限,符号意义的自我就在解释中出
现了。
此种符号自我的认识方法,与笛卡尔正好相反。符号自我是在社会中不断
学习,矫正符号意义解读,才出现的;反过来说,自我就是符号过程得以进行的
依托。这样的自我,就是符号自我。对自己进行意义矫正解释,才形成自我。
因此,我们可以称之为“试推自我”(建议英译abductionist self)。于是,有主体
说,无主体说,这两种对立观念,在符号自我的形成中达到一种妥协,符号学在
有无两派之中走出一个中间路线。试推证明了自我意识的可能,只是比笛卡尔
的理性自我是傲慢的、自我中心的,而皮尔斯的试推自我谦卑得多。自我,是矫
正自己错误的反思意识，
因此,试推自我,就是“反思自我”,也就是在自我这个符号系统中,进行元
语言运作。当自我只是在考虑自我之外对象(即处理符号表意时),自我只是处
于符号活动的第一层次,这个层次上自我的运作是盲目的;当自我对自身进行
的意义活动进行反思,也就是对自己如何处理符号的元语言方式进行反思,自
我就进人了第二层次,即“元自我”层次。②
从皮尔斯的“试推自我”,可以推论到自我的一种特殊能力,即可以看到符
号意义活动中自我的错误。由此,第十二章讨论的“述真”问题,变成反思问题:
例如我作为文本的解释者,可以发现我发出的符号中,意图意义与文本意义的
错位,从而进行具有自我意识的矫正。这说起来似乎抽象,实际上在人的日常
活动中时时发生,例如修改一个说法,例如“打腹稿”想好再说,例如此刻我在电
脑前修改眼前这个句子。
一旦我们获得了对自我的符号处理方式的反思能力,即能够反思自我的元
自我意识,我们才开始接近真正的自我。这是相当多的学者的共识,例如主持
①Norbert Wiley. The Semiotic Self, Chicago: University of Chicago Press,1994, p.24.
②同上，p.36。

符号学:原理与推演
哥本哈根大学主体研究所的扎哈维,就竭力主张只有靠反思才能够及自我。①
布斯是“反思自我论”的辩护者。有一次他应邀到某大学演讲,上台后声称
自己是韦恩。布斯的兄弟,此人因病不能来,他来说一番不同意见,把学生和教
师都听懵了,好一阵才回味过来:布斯在模仿苏格拉底,只是他玩的是自我反
讽,让自己驳斥自己,最后证实自己。布斯去世后出版的《我的许多自我》(My
Many Selves),再次讨论了反思作为复合自我的根本建构原则。反思不仅是文
本间性,而且是一种“主体间性”操作。此刻的自我,反思彼刻的自我。
讨论自我意识的学者,常引用萨特的一个有名的比喻:自我意识就像冰箱
里的灯,灯一直装在那里,冰箱关起来工作时,不需要亮灯,只有当我们从外面
打开冰箱查看时,才需要有灯照亮冰箱内部。②灯就是自我意识,只有从外面
打开,才能发现它的存在;如果不打开检查自我,自我内部不需要自我意识才能
工作。因此,在自我内部,不可能提供关于自身的证明,只有站到自我之外,才
可能发现自我的意义。
问题是:哪个他人能替我站到我之外,来打开自我这个冰箱,看到我的自
我意识这盏灯?须知他人看我之心,正如我看他人之心,永远无法了解,而只有
我最渴望理解我。因此,打开自我,反思自我的这个人格,不可能是他人,只可
能是“元自我”,即在更高层次上反思自我的自我意识。
不是每个人都具有打开自己的“元自我”意识。纳博科夫说,人的特点是
“意识到我在意识自我意识”。他解释说:“换言之,我不仅知道我存在,而且我
知道我知道这点,我这才属于人类。”这是对“元自我”的有趣表述。显然,对
“人类”的每个成员,纳博科夫的要求太高了。而“我知道我知道我存在”的,是
很少数人,哪怕我们对自己好奇,并不一定是在对自己进行元意识的反思。
但是,纳博科夫的要求(“意识到我在意识自我意识”),至少对某些人是应
该可以做到的,例如对符号学研习者。自我问题,正是符号学应当解决的问题，
从自我意识开始,学会试推,恐怕是我们都应当尝试的事。
①Dan Zahavi, " How to investigate subjectivity: Natorp and Heidegger on reflection", Continental
Philosophy Review,36/2.2003, pp.155-176.
② Quoted in Norbert Wiley, The Semiotic Self,Chicago: University of Chicago Press, 1994, p.91.
③Vladimir Nabokov," Being aware of being aware of being", Interview with BBC2, London: BBC
Listener,1969，p.5,

353下编第十六章身份与文本身份,自我与符号自我
7，文本身份
符号文本必须有社会性的身份作为支持,我们可以称之为文本身份
(textual identity)。符号文本,是发出者自我意图的抛出物。本书第二章讨论
了符号表意的一个基本原理，表意本身把被表述世界(不管是虚构性的,还是
事实性的)“推出在场”,表意本身是主体的一种带有意图的“抛出”,而符号文本
则是抛出后的意义形态。
符号文本的“文本身份”,是一种重要的“型文本”(而作者名字是指明这个
型文本的“副文本”),本书第六章第二节“伴随文本”讨论过,这些伴随文本严重
地影响意义解释。文本身份有关,却不等同发出者的身份。文本身份是相对独
立的,是文本与伴随文本背后的“文化身份”、社会地位,或体裁范畴。
没有文本身份,任何文本无法表意。不同的文本身份,要求对文本做完全
不同的解释:没有交警身份的手势无法要人服从;没有学校权威的铃声无法让
学生回到课堂上去;没有帝王慕碑身份的“无字碑”,只是因为某种原因没有刻
上字的碑石,并不藏有说不尽的秘密;没有广告身份的形象,只是一堆无聊照
片;没有虚构身份的电视广播,有可能被当做现场真事直播;没有“五经”身份的
《礼记》是一批杂乱的文字集合;没有“四书”身份的《春秋》,只是鲁国宫廷的一
些记事,王安石称为“断烂朝报”,不可能微言大义。①
文本身份不同于发出者的人格身份,经常文本身份比发出者身份更为重
要。符号文本很可能发出者阙如(例如自然符号),或身份不明(例如民间故
事),或是一个制作集团(平话小说、今日的广告),此时发出者的身份无法确认，
只剩文本身份。例如一首歌的词作者、曲作者、策划人、出品人、录音师、演唱者
等身份,最后结合成歌曲的文本身份(例如“现代城市情歌”),能直接影响听众
接收的,也只是文本身份。
那么,文本身份究竟从何而来?是发出者赋予的,还是符号文本的社会属
性加上的?应当说,文本本身是文化直接作用于符号表意的结果。一旦符号文
本形成,文本身份就可以独立地起作用。对此,发出者的意图会有相当的作用。
①《宋史。王安石传》“先儒传注,一切废不用。黜《春秋》之书,不使列于学官,至戏目为断烂朝报。”

符号学:原理与推演
一幅画,不同意图的发出者,可以把它变成不同身份的文本,例如对地方旅游业
的宣传,例如某某别墅区的推销广告。文本身份,有超出发出者个人身份的维
度,它用在广告里,就是广告身份;用在旅游宣传,就是宣传身份,更换设计者身
份对文本的影响有限。
歌的文本性别,通常并不是歌词作者的生理性别,这与小说、弹词等叙述文
体有很大不同,那里的叙述者“我”经常与作者在性别上同一,至少读者的压倒
性印象如此。叙述学家苏珊。兰瑟指出:“小说中的“我’与作者‘我’有某种联
系...读者把简。爱这人物当做夏洛特。勃朗特作者自己的声音的形象。”①
而歌曲中的性别身份很不一样,兰瑟称歌曲为“疏离式”(detached)文本,其作
者与文本中的“抒情我”,性别都可以完全不同。
因此,文本身份是符号表意的社会维度:一种化妆品广告,产品市场目标
是女性,第八章讨论的“意图定点”,落在白领女性消费者。这就规定了它的文
本身份是女性广告。发送者(广告设计者、广告公司与电视台工作人员)与他们
的性别或意图,都与文本没有太多关系。商品的文本身份取决于文化的“预设”
机制:消费主义、阶层分野、符号价值、性别偏见,等等。
叙述学家费伦举的一个例子很说明问题:“在一位大学教务主任写给全体
教师的一封信中规定了呈交成绩单的特定日期,人们禁不住会说这番话语中没
有声音,说话者是一台官僚机器...我们识别出那种声音,不是因为我们识别
出那种声音,不是因为我们识别出那封信的作者,而是因为作为社会存在,我们
在其他场合听到了那个声音对我们说话。”费伦说这是与“个人声音”相对的
“社会声音”,也就是文本身份,在这个例子中,就是“上级公文”。
版本学家认为不同版本有完全不同的文本身份,手抄本、初版本、签字本、
盗版本,虽是同一“文本”,却有完全不同的意义价值。同样一篇文本,基于不同
的教学目标,被赋予了不同身份。特定系统中的文本,有完全不同的身份,例如
“必读”、“样本”“例文”“延伸阅读”、“参考书”、“课外自由阅读”等,它们的地
①苏珊。兰瑟:《观察者眼中的“我”:模棱两可的依附现象与结构主义叙事学的局限》，《当代叙事理
论指南》,北京:北京大学出版社,2007年,第225页。
②詹姆斯。费伦:《作为修辞的叙事:技巧、读者、伦理、意识形态》,北京:北京大学出版社,2002年，
第19-20页。

355下编第十六章身份与文本身份,自我与符号自我
位完全不同。
文本身份，很可能反过来影响接收者身份，即所谓“人以群分”
(togetherness):人以文本身份方式归类。崇拜某种经典或某种信仰的人,喜爱
某种电影的人,喜欢某种网上交际的人,喜欢某种麻将牌戏的人,相信某种观念
(如UFO)的人,喜欢“闪游”的人,他们走到一起来的原因,是对某一类符号文
本身份的认同。因此符号文本的身份,与接收者身份趋同效果,比发出者身份
更明显。因此,文本身份,与人的身份类似,有人际、种族、社会、阶级、性别等
范畴。
性别理论专家里弗在研究儿童游戏后得出结论,人类文明往往让“男孩子
培养了扮演广义他者角色的行为能力,女孩子发展了扮演具体他者的移情能
力”。这不仅表现在男孩与女孩身上,更表现在他们热衷的游戏“身份”上。用
本书第十三章中讲述的“标出性”理论来说，“女孩”游戏身份往往是具有阴柔的
标出性特征,而“男孩”游戏身份却往往不具有明确的性别特征,是“非标出”的。
因为符号发送有时空跨度,符号文本的身份,相对独立于原先的发出者。
把文本身份分类,就会发现文本身份,与发出者的身份有联系,但非常不同。文
本身份可以有许多种类:文化身份如体裁,风格身份如文体,社会身份如性别，
历史身份如时期,工艺身份如版本与制作。文本身份是符号文本在文化中的定
位,也是它对文化的依托。而文本发出者与其可能有联系:俗文学的作者很可
能是俗人,民歌的唱者很可能是乡野男女,但是文学史让我们看到,文不必如其
人,解不必如其文。
文本身份可以比发出者身份更加复杂。我们不知道兰陵笑笑生的身份,哪
怕真是徐渭所作,徐渭也只是“扮演”了兰陵笑笑生。但是《金瓶梅》的文本身份
比这些文学史猜谜更复杂此书《词话本》《全本》都有多种手抄流传;唱词与
平话风格混杂,市井生活与隐晦描写相间,甚至方言都有多处地域,诗词有多处
来源,用词有雅俗之分。苏轼说:“赋诗必此诗,定知非诗人。”诗的身份,不等
于写诗者的身份。
甚至,文本身份与作者身份会完全冲突,例如歌曲,电影,游戏等,都有相当
Janet Lever, "Sex Differences in the Games Children Play" Social Problems. April 1976,p.481,

符号学:原理与推演
64
明显的“性别身份”“男歌”是男对女唱的歌;“女歌”是女对男唱的歌;“男女
间歌”是男女互唱的歌;“既男又女歌”即男女通用的歌;“非男非女歌”是没有明
显性别身份的歌。可以看出这些歌的性别身份,与发出者的主体意图有一定关
系,因为人的性别倾向就有五种(male, female, both, intersex, non-sex)。②文
本性别与创作者的性别身份,没有相应的关系:男性词作者、谱曲者、出品人，
完全能写出“女歌”,许多宋词作者就是“男子作闺音”,而歌曲演唱者(歌曲文本
发出的最后环节),往往给予歌曲文本赋形性别身份。歌曲文本性别身份之复
杂,可见一斑。
文本性别身份常常携带着社会对性别身份的期盼意义方式,这些方式常常
是人们觉得自然而然,理应如此,远非“创作主体”所能控制。还是从歌曲的例
子来看,“女歌”往往包含着社会对女性的各种期盼、想法、偏见(例如女性必须
温柔体贴、善解人意,女性必须美丽,女性最好年轻等等)。这些并不一定是歌
曲制作集团(符号的发出者)独创的想法,不一定完全是他们有意识的安排。这
些文本身份,往往是在文本产生之前就已经决定。
文本性别,往往比符号发出者的主体性别更具有“流动性”,更明显地形成
一个从极端男性到极端女性的多样变体连续带,而不至于如发出者那样过分固
定于“自然规定”与社会认同。例如,对既男又女(androgyny)的生理身份,社会
容忍度很低,在符号文本身份中,却相当常见而自然。在歌曲中如此,各类广告
中,各类衣装中,甚至各种社会角色中,都很常见。人的生理强行决定性别身
份,而文本身份却更依靠社会文化,更加多变。
那么,作者身份与文本身份,到底哪个创造了哪个?斯图亚特。霍尔在《文
化身份与族裔散居》中谈到文化身份既“存在”(being)又“变化”(becoming)的
特征。虽然每个人都与一群人共享着源自祖先文化的集体自我,但文化身份
“绝不是永远固定在某种本质化的过去,它们要屈从于历史、文化和权力的无休
止‘游戏’。”因此霍尔将主体建构看做一种变动的过程:“我们先不要把身份看
①以下关于歌曲文本性别的讨论,参见陆正兰《歌曲文本的性别表意》《贵州社会科学》2010年第
9期。
②Anne Fausto-Sterling, Sexing the Body: Gender Politics and the Construction of Sexuality, New
York:Basic Books,2000.

357
下
编
第十六章身份与文本身份,自我与符号自我
作已经完成的、然后由新的文化实践加以再现的事实,而应该把身份视作一种
“生产，,它永不完结,永远处于过程之中,而且总是在内而非在外部构成的再
现。”自我不可能完成,因为人需要不断与世界与他人建立意义联系,而这种
意义表现的文本身份,会对自我进行不断的重新塑造。因此,如果把作者看成
是“社会人”,那样就不是作者身份派生出文本身份,而是文本身份“生产出”作
者身份。
新历史主义者格林布拉特详细讨论过文本身份的“自我塑形”(the forming
of self)作用。他研究了英国文艺复兴时期的六位作家,从莫尔到莎士比亚,他
指出这些人的自我塑形是通过他们在各种文本中采取的身份。这些作家不断
回到特殊的个体生活场景中去，“回到男男女女每天都得面对的物质需求和社
会压力上去”。他把自我的这种文本身份化方式称作“即兴运作”
(improvisation),这是每个人把自我融人到周围文化限制中的一种方式,“能够
让大多数人适应一种既定的文化,同时也让自己参与其中”。
格林布拉特写了英国伊丽莎白时期著名人物罗雷爵士(Sir Walter
Raleigh)的传记。罗雷不断用文本身份进行“自我戏剧化”,在诗歌、书信、游
记中,扮演出一个个角色。其文字中有大量“戏剧性”成分,而正是这些文本身
份构成了罗雷的“自我形塑与再现”。这不仅是因为我们现在只有从这些文
本窥见罗雷,而是罗雷本人当时就靠这些文本塑造自己。对社会,对历史,这些
文本身份及合成的“符号自我”,比他的真实自我更为重要,况且我们无法了解
他的真实自我。
文本身份比个体自我其他活动所采取的身份更为长久,对自我的“塑形”意
义更为深长。这就是为什么对文本身份的研究具有特殊意义,构成一个重要的
符号学课题。广告设计者,就经常遇到文本身份、广告代言人的人格身份,与商
①斯图亚特。霍尔:《文化身份与族裔散居》,载《文化研究读本》,罗钢、刘象愚编,北京:中国社会科
学出版社,2000年,第208页。
②Stephen Greenblatt, Renaissance Self-Fashioning: From More to Shakespeare, Chicago:The
University of Chicago Press. 1980,pp.5-6.
Stephen Greenblatt. Sir Walter Raleigh: The Renaissance Man and His Roles, New Haven and
London: Yale University Press，1973,
④ Stephen Greenblatt, Renaissance Self-Fashioning: From More to Shakespeare, Chicago: The
University of Chicago Press,1980,p.2.

符号学:原理与推演
358
品品格的配合难题。
在社会动荡时期,个人身份出现了问题,失去选择的自由度,此时就出现文
本身份的集体追求。中国的第一首摇滚《一无所有》,就是想通过文本身份重新
寻找个人身份。“文革”的狂热,接着是经济的大转型,时代迅速变化中的一代
人,身份落人空无。“于是,崔健就这样展开了自己与时代的对话。这里说的不
是“我与你’的爱情问题,而是一种存在身份定位意义的追问。”
另一个比较生动的例子是意大利电影《海上钢琴师》:主人公生在船上,从
不上岸。轮船从一港口到另一港口无休止地穿梭,他的演奏辉煌灿烂,给予这
个自我充分的支撑。音乐生命随着轮船的旅行延续。甚至在暴风雨摇撼轮船
时,这个人也依然在船上弹琴。音乐文本身份对别人是短暂的,对他是切实的:
他的自我,是靠艺术文本身份合成的。这种自我可能是幻觉,却是一个稳定
的自我。电影结尾时,这位钢琴师决心与旧船一同沉人海底,因为除了这个音
乐文本身份集合以外,他别无自我。
8.普遍隐含作者
本章第三节讨论过,身份的集合如何构成自我,而文本身份的集合,也可以
构成一种拟主体。虚构作品、历史描述,档案积累,都能给我们足够身份材料，
或提喻性符号来构建一个复杂人物,哪怕从历史书《三国志》加以集合的一个
“曹操”,也有别于真正存在过的曹操;文本主体福尔摩斯、林黛玉,也是拟主体。
我们对这些“主体”的了解甚至多于了解一个真正存在的主体。电视剧《红楼
梦》中林黛玉“裸死”,了解林黛玉的观众认为“绝对不像”林黛玉。
这很有点类似歌迷、影迷、球迷等崇拜者,从大量零星材料八卦“星闻”,建
构被崇拜对象。我们可以把这种身份集合成的主体,称为“拟主体”(建议英译
pseudo-subject)。拟主体并非真的主体,因为他没有意指能力,也没有责任能
力,只是一个意义解释的构筑。但是对这些“粉丝”来说,拟主体比真实主体更
①王岳川:《中国镜像:90年代文化研究》,北京:中央编译出版社,2001年,第320页。
②Rosa Stella Cassotti,"La leggenda del pianista sull'oceano: Narration, Music and Cinema”, Music,
Meaning & Media, (eds) Erkki Pekkila et al, Helsinki: International Semiotics Institute,2006,pp.38-44.

359
下编第十六章身份与文本身份,自我与符号自我
重要。
布斯提出的“隐含作者”(implied author)理论,从小说文本中寻找作者身
份,从而构筑一个与作者的自我相仿的拟主体，一个假定能够集合各种文本身
份的出发点。布斯是在《小说修辞》这本名著中提出这个概念的,叙述学界至今
无法摆脱此概念,却一直没有讨论清楚。集法国叙事学之大成的热奈特坚决抵
制此概念,甚至布斯在提出这个概念四十年之后,在85岁高龄去世前最后一
文中,依然要为此概念的必要性作自辩。②
隐含主体到底是否是一个真正存在过的人格?布斯,以及讨论小说隐含作
者问题的人,至今没有论辩清楚。布斯一直坚持隐含作者,与生产文本时的作
者主体(可以称为执行作者)重合。也就是说,隐含作者具有在文本生成时,哪
怕是暂时的,特定时空中的主体性。布斯认为这个人格是存在的。这个拟主体
可以是作者的“第二自我”,也就是说,在写作这本小说时,与文本中各种身份的
集合是一致的。这样一说,隐含作者就有了真实的自我作为源头。
这个假设,即真实自我(哪怕是发出文本时的瞬时自我)与隐含自我(文本
身份引申所得的类自我)应当重合,却没有可能证明,实际批评操作中也无济于
事。应当说,执行作者与作者自我有关,是作者在写作时用的一个身份;而隐含
作者取决于文本品格,是各种文本身份的集合。因此有论者认为这样找出的拟
主体,不是“存在”,而是“文在”(texistence)。3
至今,隐含作者只是(小说或电影的)叙述学研究中的一个课题，从符号学
来说,这个概念不限于叙述,任何文本中,各种文本身份能够集合而成一个“拟
主体”。只要表意文本卷人身份问题,而文本身份需要一个拟主体集合,就必须
构筑出一个作为价值集合的“隐含发出者拟主体”,即“隐含作者”。我认为这个
概念可以扩大到所有的符号文本,可以称作“普遍隐含作者”。
Tom Kindt and Hans-Harald Maller, The Implied Author: Concept and Controversy, Berlin:
Gruyter，2006，p.119.
②韦恩。布斯:《隐含作者的复活:为何要操心?》,《当代叙事理论指南》,北京:北京大学出版社，
2007年。原书(A Companion to Narrative Theory, Oxford: Blackwell)出版于2005年,布斯于该年十月去
世,因此看来这是布斯的最后一文，
3William Lowell Randall &. A Elizabeth McKim, Reading Our Lives: The Poetics of Growing Old,
New York: Oxford University Press, 2008,p.95.

符号学:原理与推演
钱锺书指出:“以文观人,自古所难:嵇叔夜之《家诫》,何尝不挫锐和光,直
与《绝交》二书,如出二手。”人之言行不符,未必即为“心声失真”。“常有言出
于至诚,而行牵于流俗。蓬随风转,沙与泥黑;执笔尚有夜气,临事遂失初心。
不言衷者,且唯言哉,行亦有之。”真实的作者,我们无法了解,也不必了解。因
为“以文观人”实在太难。文本身份是文本的“社会资格”,而符号主体,则是这
些文本身份集合起来形成的一个拟主体,我们不一定必须讨论“作者意图”,我
们完全满足于讨论“拟主体”身上的社会文化价值集合。
而且,这个符号自我,是普遍的,是任何符号表意活动中都存在的。走进一
座豪华百货大楼,或是一所草根农贸市场,我们都能感到这样一个隐含主体迎
面而来。例如楼盘的设计,作为符号文本,同样会有体现其价值集合的楼盘“隐
含作者”价值,是“当代社会的精英分子”的贴心人。因此楼盘高档但不豪华奢
侈,设施现代但不炫富,有游泳池和健身房讲究生活质量,关怀家庭关心生态环
境,这个特殊符号自我,在向适合的男人女人说话。
这些文本身份集合构成的拟主体,与房产开发商这真正的主体,或许有关
系,更可能毫无关系,不管如何,与这个楼盘的隐指作者拟主体没有必要建立某
种联系一只有给房产商写传记的人,才会关注这种联系可能。
钱锺书:《谈艺录》之四八,《文如其人》,北京:三联书店,2007年,第426页。
同上,第429页。

