第十七章当代社会的符号危机
1.后期现代的意义方式
当代社会的符号泛滥,已形成一个迫在眉睫的危机。本书讨论的不是可有
可无的理论游戏,而是人类面临的大问题。本章要避免被看成故作危言,就必
须从符号活动的原理说起。当我们用这些原理来观察当代社会文化生活时,我
们就不得不面对一些无法规避的重大矛盾。如果看不到缓解这些矛盾的办法，
我们面临的将是符号危机越演越烈,发展下去,将威胁到人类文化本身的生存。
很多文化学者从二十世纪八十年代就开始使用“后期现代”(Late
Modernity)这个术语描述当今社会。例如哈贝马斯、吉登斯、吉恩等。“后期现
代”与“后现代”,不只是两个术语的区分,而是对当代文化的两种不同看法。
进人二十一世纪后,不少学者用一些其他术语来代替“后现代”这个争论太
多的概念。德国社会学家贝克(UlrichBeck)称当代为相对于“初始现代性”的
“第二现代性”;波兰社会学家家鲍曼(Zygmunt Bauman)称之为是相对于“固
态现代性”的“液态现代性”,或是相对于“沉重现代性”的“轻巧现代性”;英国
“人类地理学家”瑟理弗特(NigelThrift)称之为相对于“硬件现代性”的“软件
现代性”③。如此等等,不一而足。这些术语大部分是描述性的,强调变化而不
强调断裂,接近“后期现代”之说，
笔者认为,至少对本书讨论的课题而言，“后期现代性vs前期现代性”的对
比展开,比“后现代vs现代”更能清楚地说明问题。尤其是中国社会目前的转
型,虽然有大量后期现代性成分,也保留着大量前期现代性。虽然本书并不把
中国当代文化作为特定分析对象,但笔者也希望本书的讨论适用于当今中国。
本章的目的,是发展其他文化学者可能没有充分讨论的一个问题,即符号
Ulrich Beck,Risk Society: Touurdsa New Modernity,lLondon: Sage,1992.
2 Zygmunt Bauman, Liquid Modernity.Cambridge: Polity,2000.
Nigel Thrift, Knowing Capitalism (Theory, Culture and Society),London: Sage,2005.

符号学:原理与推演
泛滥引发的意义危机。这个危机,出现在现代社会进人后期时。它在现代已有
端倪;只是近年开始达到危机程度。
前期现代,人们有对理性和知识、有对人类主体的信心,认为理性与自我认
识,将使人类不断完美。前期现代盛行的是各种“解放哲学”
旨在把人类从
各种不自由的束缚中解放出来的哲学。后期现代则是符号泛滥时代,人们虽然
并不完全明白自己生活在符号的洪水之中,也感觉到压迫的源头不明,哪怕他
们弄清自己是符号的奴隶,牢房却是天鹅绒的,屈从也是享受型的,人们很难从
自己选择使用的符号中解放自己。
前期现代的社会控制方式,倾向于福柯所说的强制性“全景控制”,意识形
态,是强制性的;而后期现代社会,趋向于在元语言上控制解释方式,文化机制
调节的是符号意义，人只是在符号消费的伴随文本网络中“自愿”地站位,道德
叙述是补充性的“软方式”
前期现代的生产象征是大体积重型工业生产物质、大量雇员以及与之配套
的巨无霸管理机构;后期现代性则以符号方式管理欲望符号生产,具体操作受
控于信息、电子化与数字化。
因此,生产、消费、控制、调节,无论从哪个方面来说,后期现代主要表现为
一系列符号学上的特征。
2.当代符号危机的四个特征
本书第二章第一节,列出符号表意的第一条规律,就是“解释意义不在场是
符号过程的前提”。需要符号,就证明符号的解释意义没有出现。那么当代的
符号泛滥,说明什么意义不在场呢?
改革开放前,泛滥的是生产符号:钢炉前火花飞溅,镰刀下麦浪金黄,肌肉
发达的工人,红光满面的农妇。从东柏林一直到平壤,同样的“生产”图案雕像
填满每个角落;从票据到电影片头,全是工农兵。这是对工农阶级作为生产者
的赞颂,实际上正因为工农在生产中得不到应有报酬,缺乏劳动的动力,所以必
须用符号提供荣耀来推动物质生产。伦敦白金汉宫前的维多利亚女王纪念碑
雕塑群,也有类似的工人和农妇雕像,护佑着大英帝国之狮,那正是马克思描述

编第十七章当代社会的符号危机
363
的工人阶级“绝对贫困化”的时期。有了这样的符号,工农业产品就不再是商品
物质,而是“劳动神圣的结晶”
“符号补缺”在过去年代就已经很明显,现在局面更甚多倍,只不过所缺之
物倒了过来。现在是消费主义时代,供给能力远远大于需求。但现在竞争的输
赢,企业的生死,起决定作用的是在商品或服务上添加的符号价值。过去符号
补的是物之稀缺,现在符号补的是价值之稀缺。
符号添加值分成两个部分:一是艺术添加值,主要是设计、包装、出售方式
的美观,让人感到赏心悦目;另一部分是虚荣添加值,即品牌、潮流、时尚、“格
调”等,给人以社会地位感觉。符号添加值并不进人使用,只是使商品增加了原
来没有的价值,从而可以“增加消费”。只要社会有超出温饱需要的冗余购买
力,就会给各种品牌商创造添加值的机会。虽然说消费者是上帝,但是市场最
忌讳让消费者做主人。要控制消费的走向,不仅要煽动物质消费的欲望,还要
勾起对本品牌特殊的添加值的向往,这就是广告帝国兴起的原因。广告很少说
产品的质量,广告真正花大力气做的是虚荣添加值的连接。广告用之不疲的公
式是:开此车就能如明星般吸引美女;用此剃须刀就沾上了名家仙气;喝彼啤
酒也能得到赢家福气;用某某名人“在电视上用过”的产品,就与此名人处于同
一格调,享受同一品味。
因此,广告泛滥,广告竞争,此时符号指向的缺场的意义是消费欲望,广告
的存在和繁荣,是消费意愿不够的有力证明。在当今，“大众购物意向”成为经
济健康的主要指标,“消费潜力”成为市场的救星。广告展现的不是欲望,而是
被诱惑之美,是购买后的幸福。广告背后不在场的意义,是社会不嫌多的欲望，
当代符号危机的第一个特征,是对欲望的欲望,这是一种伟哥文化体制。
这个结论或许是我们始料不及的,我们总认为这个时代是个“人欲横流”的
时代,这个社会最不缺的似乎就是欲望:人人都在追逐利益最大化,追逐享受
和奢华。应当说,如此估计“人心不古”,绝对正确。但对于急于出售商品与服
务的资本而言,顾客的欲望却是始终不够多、不够强。购买欲多了更多,才是财
富中的财富,才是市场经济最终的救星。
从最近的这次金融危机就可以看到,能够把世界经济从危机中拯救出来
的,不是生产,而是消费,更是符号消费。我们每个人作为生产者,只能给国家，

符号学:原理与推演
给全人类增添麻烦:我勤勤恳恳做一个提包给自己挎,提包厂就不得不少生产
一个提包,提包工人就多一份失业的危险,经济危机就更深一层。但是我如果
多买一个提包,我就是在为恢复经济做一点贡献。如果我像当年的菲律宾总统
马科斯夫人那样有一千双鞋,只要钱不是像她那样贪污来的,我就应当得到各
国首脑共同颁发的一枚勋章。归根到底,铺天盖地的广告,规劝我们赶快去做
的,不就是买了一个提包、再买一个提包吗?
如果我决定再买一个提包,我周围不断冒出来的文本一再提醒我,人们正
在等看我挎这个提包,因此我买的提包必须有炫耀的价值,不在于美观好看,而
在于昂贵的牌子:满街的人,全办公室的人,正等着我露出提包的牌子。实用
或美观,使用性或艺术添加值,救不了这世界,“品牌价值”才能。“品牌”不是布
料,不是皮革,不是做工,不是投入的劳动,而是一个没有形体,却完全能度量其
价值的“符号感知”,即品牌。
要决定品牌符号的价值,测试很容易做。我拿一真一假两个提包,把牌子
换过:一个成了真货假牌子,另一个成了假货真牌子,两个提包我开出同样价
钱,而且我把作假手脚全部告诉顾客,让他们挑选。绝大部分人会选择“假货提
包真牌子”。消费者都知道牌子比货值钱,货可以是假的,但提供感知的符号必
须是真的。
我的这个实验,正是西方跨国公司多少年来的策略。它们关掉在西方的工
厂,以避免给职工高工资高福利,转到其他国家生产,卖给全世界。也就是说，
我们高价买来的名牌商品,哪怕是从西欧商场买来的,也都是上面说的“假货真
牌子”。只是从这个公司集装箱里拿出来的,就可以说成是“真货真牌子”,理直
气壮卖高价,让全世界的时髦人群疯狂抢买。
西方左翼理论家攻击跨国资本主义的正是在这一点上。加拿大学者奈奥
米。克兰轰动性的名著《反商标,瞄准“品牌恶霸”开火》,不是在为东西方顾
客争取公平,而是为受到失业威胁的西方工人说话,因为他们争取更多福利,现
在难多了。
经济增值的压力,必须靠加大消费量才能缓解。物质消费总是有限的在
Naomi Klein, No Logo, Taking Aim at the Brand Bullies. Toronto: Random House Canada,
1999.

365
下编第十七章当代社会的符号危机
衣食无忧之后,吃得更多更好,只能增加肥胖症危机;穿得笔挺整齐,只能显得
“无风度,无品位”。这不是说现在已经没有挨饿的人,挨饿的民族,也不是说没
有超时工作的劳工,而是说这些不是对人类未来的主要威胁。越是“社会下
层”,肥胖症越严重,就是一个说明。
中国人,实际上可以说任何人,作为生产者招人恨,受到每个国家的贸易保
护倾向排挤,作为“名牌奢侈品消费者”,才让全世界感激。我们作为人的生存
价值,在于符号消费。二十年前,人们把“奢侈浪费”称为“物质主义”。1985年
歌手麦当娜有一张有意拿标题唬人的单碟,叫做“物质女郎”(Material Girl),当
时被称作“美国文化堕落的象征”。相比于当今中国“不买最好只买最贵”的“名
牌女郎”(Brand Girl),那时的麦当娜,真是“纯真年代”的象征。
当代符号危机的第二个特征,是娱乐性迫使意义在场结束。近年来各种莫
名其妙的“吉尼斯世界纪录”层出不穷:印度歌手连续唱歌八十小时,尼泊尔兄
弟连续握手十九小时,六个荷兰人玩同一电子游戏五十小时,西班牙番茄大战，
叙利亚做出一百三十五平方米的甜糕,等等。这种无害的玩笑,人类一直有此
类冲动,但只是在所谓“狂欢”场合,增添幽默情趣。现在娱乐却成了社会发展
的必需,拉动内需的最好招数。
现在多少机构在挖空心思想出娱乐新花招:重庆市举办“万人火锅宴”,扬
州办“千人麻将赛”,马鞍山搞“中国浴城”。电视台上的娱乐节目,选秀节目,多
少人一日不能落下。都说现代社会“时间就是金钱”,显然只是对出租车司机、
冰淇淋店主而言的。对绝大部分人,不嫌多的是空闲。全人类娱乐,就是用各
种名堂制造时间消费。
或云:身处这种娱乐社会,高兴的是百姓大众,何妨一笑置之?旅游投人
的资金毕竟还是有限,让人民高兴也是应当的,作为符号学课题,也很有趣。美
国社会学家波兹曼1985年的名著《娱乐至死》,近年中译本出版后给中国学界
很大震动。此书主要是指责电视文化代替了文字文化,而电视过于娱乐化,一
切都以有趣为标准,世界上任何严肃问题,都无法再让人们严肃地讨论。波兹
曼的这本书已经无法处理当今的问题。现在我们面临的,不是严肃问题娱乐
①Neil Postman, Amusing Ourselves to Death，1985.中译本波兹曼:《娱乐至死》。桂林:广西师范大
学出版社,2009年。

符号学:原理与推演
化,而是娱乐成了最严肃的问题;不是电视文化愚蠢,百姓不再关心重大问题，
而是整个人类经济不得不靠娱乐来拯救。
哈贝马斯认为:“永恒的美只能反映在时代的伪装之中,这一点被本雅明
说成是辩证法图景。现代的艺术作品,其特征在于本质性和暂时性的统一。这
种当下特性在艺术和时尚、新颖以及游手好闲者、天才、儿童的外表之间建立起
了亲密关系。”对当代文化进行全景扫描,就让我们看到当代文化的“时代的
伪装”:暂时性取代了本质性，“时尚、新颖”让所有的人都获得“游手好闲者、天
才、儿童”的玩耍身份,也就是取得必要的人格分裂。然后，一个总体性的“虚
构”格局,即是本书第十二章第四节说的“假戏假看”,成为当代文化的主要符号
表意格局。
社会把娱乐当做认真的事业在做,全世界都认真地从事游戏符号活动,那
么究竟是什么意义不在场,使大家都来玩娱乐符号呢?娱乐的特点,是除了当
下的快乐,表面上没有其他意义。它并不指向一个意义的缺场,它的目的只是
愉悦的当场实现,过后即忘,不再作无限衍义。娱乐是为娱乐而娱乐,除了娱乐
本身无他物。它甚至不像艺术那样,反过来指向文本自身。娱乐文本本身没有
价值,娱乐是艺术符号的崩解融化,是意义的在场接受与即时结束。
后现代符号危机的第三个特征,是表意时空距离的消失。本书第二章第七
节讨论过“符号传送时空距离”,我们对事件的理解,无法脱离我们自己身处的
语境,以及事件发生的时空语境。一个解释者,不得不努力去回溯源头时空对
事件的限定。但是后期现代的传媒,有一个极大的特点,就是吉登斯曾经详细
论述的当代传播的“时空脱节”在前期现代世界,信息的时间与空间以实在
方式出现,例如邮船到港时间,或是记者赶到现场并赶发电文的时间。
到了后期现代社会,电子传媒同时够及几乎每一个人,但是电子传媒时间
被一统化,空间与本地性被严重忽视。在后期现代社会的传媒中,所有到来的
消息,都以并置方式出现,像一堆信息的拼图。在统一化的世界时间中,事件失
去了表意的时空距离,也就失去了原有的本地文化条件,语境冲淡到几乎消失。
来自阿富汗的消息,与来自巴黎郊区的消息,读来就像来自同一个地方:它们
哈贝马斯:《现代性的哲学话语》,南京:译林出版社,2004年,第67页。
安东尼。吉登斯:《现代性的后果》,南京:译林出版社,2000年,第14页。

编
第十七章当代社会的符号危机
367
发生在同一个虚拟空间之中,塌缩成第六章第四节说的“链文本”
时间是现代性概念的一个重要部分,现代化是时间的不断加速,现代性就
是时间的历史。一旦时间本身同一,空间向“非地点”消失,“共时并置”就成为
事件的呈现方式。在这个空间扭曲的虚拟时空中,距离实际上是反置的。我们
对远方的各种名流的兴趣,远远超出我们对隔壁邻居的兴趣。传统意义上的在
场/缺场被颠倒过来。
后期现代符号危机的第四个特征,是“反弹单轴化”。用本书第七章讨论双
轴关系时举的例子。我要装修房子,就面对用什么风格的意义问题。除了考虑
我的财力,工匠的能力,最重要的是我想取得的效果。在传统社会,这不是问
题,组合规定非常强势,士大夫家、乡绅家、百姓家,内外如何装修已经分别作好
规定,聚合操作极其窄幅,装修者没有多少可挑选的余地。《礼记。坊记》说:
“夫礼者,所以章疑别微,以为民坊者也。故贵贱有等,衣服有别,朝廷有位,则
民有所让。”哪怕一个堂阶,《礼记》规定“天子之堂九尺,诸侯七尺,大夫五尺,士
三尺”;一直到清代,《朝庙宫室考》中还特别强调此中的符号意义:“学礼而不
知古人宫室之制,则其位次与夫升降出人,皆不可得而明,故宫室不可不考。”
在前期现代社会,装修项目的可选性多了一些,但依然相当有限,各个社会
阶层、社会集团,都有约定俗成的“语法”,不会让“暴发户”、“附庸风雅”、“小布
尔乔亚”等太多地坏了规矩;而在后期现代,这些“非贵族”范畴已经不存在,每
个人自由选择:不仅选择轴宽,而且宽度不断疯长。对于大部分人,选择自由
到无法自己找到一个“自己的风格”。在眼花缭乱的选择可能中,只能取用社会
一致公认的标准。例如大部分人都选择挂顶、吊灯之类的“宾馆式”装修,要考
虑的只是几星的豪华差别。
整个社会已变成一个开放的大商场,挤满了无限的选择。不是说所有的选
择对每个人同样开放,很多人依然以价廉为第一考虑。有测试证明,面对几种
品牌,消费者对自己的挑选有信心;一旦面对几十种品牌(五十种牙膏,五十种
汽车),消费者对挑选本身感到畏惧。他没有自己的标准,只能跟着广告走,或
者跟着舆论走,挑选听说过的牌子。从毛巾到汽车,无不如此。而这个社会为

符号学:原理与推演
了让生产不断膨胀,尽可能推荐人们符号价值多的品种。
既然我们作为社会人,主要作为符号消费者存在,我们就更为依赖文化中
现成的组合关系。符号体系的构成,不是社会组织的抽象,而是其具体化。符
号创造再现模式,社会就会紧跟,就如宾馆装修与住宅的联系。后期现代社会
的选择中,我们看起来自由的,表面上没有任何权威能把意义标准强加于我们
身上。但是我们没有在聚合轴上选择的意志或能力,就只有采用社会提供的现
成的符号表意方式,如果我们不想被人视为“落伍”的话,只有接受文化安排好
的文本组成方式和解释元语言。
人生不是独立存在的组合段,而是许多“意义”互相牵制,构成一个看来似
乎有意义的“人生叙述”。在传统社会,组合的文化规约(例如八字相配)剥夺了
个人自由,也省却了选择与后悔的烦恼;在前期现代社会中,社会集团的内部利
益联姻,也简省了选择过程;到了后期现代社会,似乎择偶是绝对自由。尤其生
育意愿降低,男女分工不明显,选择可能几乎无限。实际上选择一开始,自我意
志就被推上审判台,各种隐蔽的“讨价还价”,让我们无所适从。任何选择都是
一种后果惨痛的考验,让我们意识到命运能让我们掌控的范围之窄小。
在这个围绕单轴旋转的社会中,没有家族或社区联系,没有对第三方的义
务,人与人只是陌生人,互相之间只有所谓“公民冷淡”。一旦面临的选择段宽
得无法掌握,选择就只能是机遇选择,即没有预设意义的纯然选择,作为选择主
体的自我,只是自由状态的飘浮。越是封闭的系统,由于元语言单一,越能“解
决”如何生活的问题;越是开放的体系,元语言组成复杂化,越是无法提供答案。
符号泛滥的结果是形成“选择悖论”(paradox of choice)，即“开放后的自
动封闭”
当代人的选择悖论,证明克尔凯郭尔所说“焦虑是自由造成的晕眩”极为真
切。在无序中,偶然的选择组成的并置组合段,只能靠个体加上一个至少暂
时具有说服力的解释。这样,后期现代的人生,只是一系列勉强兼容的片断,最
大的可能也只是暂时的可信度。很像延续许多集的肥皂剧,兴趣散乱而片断，
Barry Schwartz, The Paradox of Choice, New York: Ecco Books,2005,p.8.
Soren Kierkegaard, "Anxiety is dizziness of freedom", The Concept of Anciety, Princeton;
Princeton University Press. 1980,p.43.

369
下编第十七章当代社会的符号危机
远非前期现代浸透因果延续的“大河小说”(roman de fleuve)格局。
3.从异化劳动,异化消费,到异化符号消费
马克思在《1844年经济学哲学手稿》中,借用德国哲学的观念,提出“异化
劳动”(alienated labour)观念:“工人把自己的生命投人对象,但现在这个生命
已经不再属于他,而属于对象了。因此,这种活动越多,工人就越丧失对象。凡
是成为劳动产品的东西,就不再是他自身的东西。因此,这个产品越多,他自身
的东西就越少。”工人在劳动中不是肯定自己,而是否定自己。劳动强加于工
人,使他们丧失自我,这是劳动的异化。
本书第七章讨论了选择是一种意义行为,而且选择牵涉符号的双轴关系。
我们从符号学角度观察当代人的生活,可以发现,这双轴关系在当代发生了畸
变。应当说当代社会与传统社会相比,最大的特点是宽轴,给个人性的选择和
解释更大的余地,但是由于符号泛滥危机,当代社会的人受制于“选择悖论”,越
来越倾向于单轴行为,即是放弃选择,放弃聚合操作。这样,消费也在无选择中
成为异化的意义活动。
二十世纪六十年代的一些论者(例如贝尔、弗洛姆)已经提出“异化消费”
(alienated consumption)的观念,即永不满足、永无止境的“欲望消费”③“欲
望”是相对于“需要”而言的,“需要”的是人应有的东西，“欲求”则代表着个人趣
味和喜好,是一种无限的需求。异化消费意味着“为消费而消费”,以消耗、抛
弃、更新为消费的实现。“异化消费”追求的是心理满足,因此是消费商品作为
一种符号意义活动。格雷格。肯尼迪在《垃圾本体论》一书中甚至认为“比起异
化消费,异化劳动似乎尚可接受”,他认为,“异化消费”造成的物质浪费,会导致
①“大河小说”是现代小说的一个典型种类,往往是一个家族世代的描写，用多部长篇延续写成,例如
左拉的20部长篇小说集合《卢贡-马卡尔家族系列小说:第二帝国时期一个家族的自然史和社会史》和高尔
斯华绥的《福赛思世家》。
②中共中央马恩列斯著作编译局译:《1844年经济学哲学手稿》,北京:人民出版社，2000年,第52
页。
③丹尼尔。贝尔:《资本主义文化矛盾》,北京，三联书店,1989年,第22页。

符号学:原理与推演
人类绝灭。①
当代社会的消费已经更进一步。消费欲望已经成为解救经济的万灵药丹，
更重要的是,当今消费的不再仅仅是商品与服务,而是商品与服务上的添加符
号。仅仅消费商品,已经不足以使经济加速发展,也不能使人群拉开等级差距。
贝尔等论者,没有看到当代社会已经不能满足于“异化消费”,而必须进人“异化
符号消费”。异化,就是人不得不采用的身份(生产者、消费者、符号消费者)把
他的自我压迫得变形,使他失去了主体的意志能力。我们可以套用格雷格。肯
尼迪的话,“比起异化符号消费,异化消费似乎尚可接受”。
前期现代以自由资本主义为主导的生产方式,必然引发严重的贫富不均，
阶级分化,社会关系紧张;后期现代主导的符号生产方式,是知识经济、服务经
济、福利资本主义,据称贫困已经被局限于“结构边缘”,只要给予足够注意(例
如医疗改革、低收人补贴),就可以缓解甚至消除。
应当说,后期现代纠正了前期现代社会的某些社会不公,例如福利社会阻
挡了工人阶级的“绝对贫困化”,这不是坏事。但是后期现代并没有“解放”工人
阶级。阶级斗争换了一种形式,在符号消费面前,阶级分野更为明显,富人虚荣
地炫耀消费符号,穷人屈辱地消费底线物质商品。阶级与阶层冲突,在传统资
本主义社会是物质分配,所有权之争夺;在现代社会更表现为文化宰制权,表现
为意识形态与价值控制;在当代更外观地表现为意义方式、意义权力的元语言
控制。
符号危机的原因,是当代生产与消费对符号的依赖。这个社会要的不是速
度,而是加速度:不能提高增长率,就是巨大灾难。生产效率不断提高,生产同
样价值的产品,需要的人力越来越少,因此必须增加消费,才能保持人人有工
作。而物的消费量,再提高也有限,只能在附加值上下工夫。上面已经说过,这
种附加值,只有符号才能制造,因为它纯是一种意义。
符号的价值渐渐变得比商品本身多,而且随着历史推进,商品的符号价值
部分越来越大。这就是当今社会符号泛滥,淹没我们的生活的根本原因。商品
的物使用性越来越小。博德利亚分析“物体系”时,讨论了这个变化过程。他认
①Greg Kennedy, AnOntology of Trash: The Disposable and Its Problematic Nature. Albany: New
York University Press.2007, p.103.

371
..下编第十七章当代社会的符号危机
为当代社会中物的变化经过三个相位:功能性体系,非功能性体系,伪功能性
体系。传统家具的功能是确定的,其质感与存在、使用方式,决定了它们在存在
状态中也是确定的;现代的家具,例如宜家(IKEA)的拼搭家具,使传统意义上
武断固定分类,已经不再适用;而到了非功能体系阶段,技术的进步已经成为一
种无目的欲望、功能的错乱。“在我们所生活的“新技术’环境之中,充满了修辞
和寓意的氛围”,物淹没在符号意义之中。
我们不禁要问:这个不断增加符号价值的过程,是不是总会有一个限度?
是不是到某一天,人们会拒绝再买一个符号价值更高的名牌提包?会厌倦了假
旅游点的人造景色?会厌倦了超出所需物质生活资料之外的花样?博德利亚
声称,在当代,任何物“要成为消费的对象,物品必须成为符号”。一旦回到物
质消费,整个世界经济会停摆,引发地球停转一般的灾难:大量靠设计符号生
产符号谋生的人(就是大多数广告、公关、旅游、信息人员、工人和技术人员)会
失业。
但是,这场灾难总会到来,早晚要来到,因为对符号意义的欲望,总有任何
广告也唤不起来的时候,那时对欲望的欲望就会落空,不再有“环比增长”的日
子会总到来。而且从企业花力气做广告的迫切程度来看,离今日不会太远。或
许,在这场符号灾难之后，人类会认清符号经济的本质,渐渐摆脱对符号的过度
依赖,回到一种比较接近本真的生活。但是,从现在人类的生活方式来看,人不
像能适应那样的“回到物”的生活。与其到那个时候再来研究符号的本质,不如
现在就开始认真讨论这些问题。
前期现代社会特征的严重人性异化现象,劳动者的个人本质,被他的社会
分工所代替;后期现代社会,人的全面异化加剧,但是采取的形态不同。后期现
代性削弱了劳动分工的重要性,符号消费无需分工。在消费中,个人被“原子
化”,从集团、阶级、社群联系上被剥离下来,表面上个人的自主权增大,人的社
会联系却被架空,产生严重的无助感,缺乏特定对象的“弥散性焦虑”。
这不是一个只有学界关心的抽象问题,而是每个人的工作和生活中的具体
布希亚:《物体系》,上海:上海人民出版社,2001年,第94页。
②
同上,第223页。
③安东尼。吉登斯:《现代性与自我认同》,北京:三联书店,1998年,第49页。

符号学:原理与推演
问题。美国最近在郑重反省,要求“再产业化”(re-industrialization)0,即增加实
体经济。过度符号化的经济体系,反过来羡慕进行实体生产的国家。
4，替代选择
十九世纪后期出现了“为艺术而艺术”潮流,王尔德的名言“生活模仿艺
术”,已经启符号倒置之端。但是要到后期现代,才出现了符号泛滥淹没一切的
时代。我们面对的,不是选择过多(这应当说基本上不是坏事),而是无法把所
选置于一个意义之中,也就是说找不到元语言来进行有效的选择。
为了逃脱符号泛滥中的弥散性焦虑,使自我不至于过分失落,人们不得不
寻找“替代选择”。之所以称为替代,不仅是因为它们替代“真实”的选择,而且
它们可以互相替代,因为都是权宜性的。对于一个思索的主体,它们是虚幻的，
但是替代选择提供的满足,却是即刻而有效:“此刻如何生活”的选择,代替了
制度问题、思想问题、哲学问题,甚至终极价值问题。
第一类替代性符号选择,可以命名为“自恋性”选择。传媒本是提供信息
的,但是传媒上充满了有意种植的伴随文本,就让人觉得只要接受这些链接的
价值,自己就会有价值。广告说的是商品的“邻接性”:成功者之所以成功,是
因为选择该产品。名流是与我们不同的另一种人类,他们成为名流的原因是一
个谜,我们永远不可能成为名流,但是他们与这些商品的连接容易模仿,我们在
商品选择上与名流沾边,也就能给自己一个新的身份。2
名流之所以知名,就是因为“知名度”,因为有了名,所以更有名;牌子之所
以好,就是因为有钱做广告;反过来,因为做广告,必是好牌子。这两种方式互
连在一道,所谓强强联手,就更让人觉得必有道理购买这种商品的人,就是要
与这种“大手笔”沾上边,代替自己的选择。
在“名人连接”方面,广告没有故意撒谎让人上当。本书第十二章讨论过，
撒谎要对文本进行修辞,伪装诚恳,而广告公开明说此种替代选择，“代言人”没
①《“再工业化”拯救美国?》,《时代周报》2010年7月19日。
②Jessica Evans and David Hesmondhalgh (eds), Understanding Media: Inside Celebrity,
Maidenhead: Open University Press.2005.p.56,

下编第十七章当代社会的符号危机
373
有参加设计与生产过程,只是受邀请领导消费。对此,知识分子会觉得可笑,大
部分消费者也不一定相信,但只要有机会就会购买,因为他们没有能力提出一
套自己的选择标准。
第二类替代性符号选择,可以称之为“怀疑性选择”。比较“有想法”的人，
喜欢采用这一类意义授权方式。后期现代社会的一个重大特点是知识专门化。
传统社会的巫师、先知,或牧师,能解决一切疑难;前期现代社会,有“文艺复兴
式巨人”,有从黑格尔到杜威那样能对任何问题说出一套理论的大师。但是后
期现代社会分工极端细密,凡是能分的科目,必然再分。每一门学科都有一批
专家,他们的权威在狭窄的领域,说一套外人不明白的行话(例如符号学)。
面临选择难题的人们,应当相信专家的意见,专家如果有错(例如究竟什么
商品最好),也是专业知识进步过程中的错误。问题只是在于个别专家的选择
不算数,要能与其他选择相配合,才能形成有意义的组合段,这样就需要一系列
的专家,他们之间能否一致,就大成问题。如果普通人都心存犹疑,一门专家可
能更怀疑另一门专家,难以形成具有同样权威的连贯选择。
可以说,自恋性选择是组合性的,是连接名人;怀疑性选择是聚合性的,是
听从专家。两者交替出现,最后出现两者结合的“明星专家”。“替代选择”是后
期现代社会的特有异化形式。它起作用的方式是软性的、诱导的,不作强行规
定,但是明星专家使人们自愿放弃选择,这一点是共同的。替代选择的结合,可
能让大众上瘾。没有附上专家意见(例如食品包装上的成分表),或没有电视上
出现过的品牌,就是可疑的等外品。这时,后期现代性就回到传统社会的巫师
时代,听凭某个权威之源提供生活的全部意义。
现代性的批判者,曾经要求“一个全新的能指系统”。这样的系统看来已
经出现,符号大泛滥已经到了一个相当大的规模。但是泛滥的符号洪流带来的
问题,超出任何人预料:它的无深度运作,反而使人失去选择自由,只有靠现成
的组合方式度过人生。
①詹姆逊为利奥塔的《后现代状况》所作序言里说:“这是一个全新社会经济时代,甚至我们可以宣告，
一个全新的能指系统,已经出现。”让-弗朗索瓦。利奥塔:《后现代状况:关于知识的报告》,长沙湖南美术
出版社,1996年,第2页。

符号学:原理与推演
二十世纪六十年代,马尔库塞的《单面人》,成为法兰克福学派影响最大的
书。他指出现代“先进工业社会”对人的重大异化作用,使人失去存在的自
由。那么今天,这种异化更加加剧,我们自动放弃的,是选择意义的自由,我们
从单面人变成单轴人(建议英译one-axial man),甘愿放弃作为人的本质的符号
意义能力。
生活在这样的单轴时代,个人会失去动力,历史会失去目标,人类会失落前
行的方向。一旦放弃选择,我们就失去存在的意义,成为浑浑噩噩活下去的迷
途灵魂。这是后期现代社会的一个重大危机:符号泛滥,反而使我们失去寻找
意义的能力与愿望。
5.经典重估与“文学场”破溃
后期现代的选择困境,最典型地表现在所谓“经典重估”上面。
汉语“经典”一词,与西语对译canon相仿,原指宗教教义典籍。“经”必有
不可置疑的权威光环,有不能替代的永恒价值,一旦取消文本的神圣性,整个宗
教或意识形态的基础就会被铲除。经典很像先民的图腾:某种动物被选中,由
精英(巫师)加以神秘化,掌权者(酋长)认可,部族大众从中找到凝聚力,取得归
属感。
而文化经典,是一个成熟文化从历代积累的大量文本中,选出一小部分公
认的精品。文化经典已经世俗化了,但是既然背后有浩如烟海的非经典,经典
被历史选中总有原因,因此文化经典头上似乎也顶着光环余痕,甚至也能从中
找到民族凝聚力。本书第十六章讨论了文本身份,经典就是文化给予特殊文本
身份的文本:经典的要义,不在文本之内,而在文本之外,经典是文化的提喻。
这就是为什么经典重估与更新,不同于一般文化符号学的辩论,而是当今文化
的一个紧迫问题。
经典更新是常态的,持续的,缓慢到不为时人所觉察,所以人们觉得经典永
恒不变。但是在文化剧变时,经典更新会引发巨大争论,引起旧有经典维护者
①Herbert Marcuse. One-Dimentional Man: Studies in the Ideology of Advanced Industrial Society,
NewYork: Routledge,1964,

下
编第十七章
当代社会的符号危机
375
的抗议,他们会高喊“经典不朽”。现代理论用更复杂的语言重申经典意义恒久
性D,韦勒克声称:“文学研究不同于历史研究,它必须研究的不是文献,而是具
有永久价值的文学作品。”四意义永恒,就意味着经典集合不变。
经典的重估,更新一直是由知识界来进行的。权力机构为了意识形态原因，
也会发动经典重估更新,例如汉代的独尊儒术,例如南宋的确立四书,但这种更新
还是要得到知识界同意才能成功。没有知识界的合作,例如“文革”时推行样板
戏,哪怕社会接受了,也会迅速地退出经典集合。即使在西方二十世纪八九十年
代,在后殖民主义、女性主义等旗帜下进行的激烈经典重估,依然是知识分子之间
的斗争。布鲁姆强调:“经典,以及今日时髦的“反经典’,都是精英的。”③
但是近年来,在西方,在中国,在世界上许多国家几乎同步地出现一种全新
的经典重估方式,有人称之为“去经典化运动”,甚至“反经典化运动”⑤。新旧
经典的替换本属常见,重要的是经典更新的基本方式,出现了重大的变化。因
此,这实际上是一次“另样经典化运动”。
至今对经典重估的辩论,常依据布迪厄的理论。1993年约翰。基洛里的
《文化资本:文学经典形成问题》一书,是去经典化运动的重要理论著作,标题
就是借用布迪厄最重要的概念。此书言锋直击辩论的最要害点:学校教科书
问题。基洛里认为经典问题的关键,是学校课程设置中“文化资本”的分配。学
校控制了社会应当如何读写,学校才是“主要游戏场”。G
此处出现了布迪厄的另一个广为人应用的概念
“场”⑦笔者研读布
①伽达默提出经典“没有时间性”这个命题，张隆溪解释说:“这种无时间性正是历史存在的一种模
式。”见张隆溪《经典在阐释学上的意义》,《中国文史哲研究通讯》,九卷三期。
2雷奈。韦莱克:《文学理论、文学批评与文学史》,赵毅衡编《“新批评”文集》,北京:中国社会科学出
版社,1988年,第512页。
3哈罗德。布鲁姆:《西方正典》,南京:译林出版社，2005年,第30页。参见Harold Bloom,The
Western Canon: The Books and School of the Ages, London: Papermac,1994,p.37。
④1997年1月荷兰莱顿大学进行大规模国际会议，会议论文集合成一巨册《经典化与去经典化》
(Canonization and Decanonization, Leiden: Bill Academic Press,1998),是这个问题最早的文献之一。
Stefan Nowotny, Anti-Canonization: The Differential Knouledge of Institutional Critique,
Transversal Webjournal,2006,
D John Guillory, Cultural Capital: The Problem of Literary Canon Formation,Chicago:University of
Chicago Press,1993，p.ix
⑦布迪厄的原文champ,就是竞赛运动场。很多人中译为“场域”,未免太雅,而且丢失布迪厄的比喻原
意,所以我改成“场地”

符号学:原理与推演
376
迪厄时,一直想弄清的问题是:各种“场”边界究竟在何处?例如“文学场”,一
个社会中哪些人落在文学场外没有资格人场?布迪厄自己对场边界的定义相
当抽象:“场的边界位于场的效应中止的地方。”这话承认每个场地有边界,却
不说边界何在。究竟是谁处于文学场的边缘之外,不加入这个游戏?是没有资
本携带人场比赛的大众。本书第十四章第二节谈到迪基的说法“每个自认为是
艺术世界成员的人就是艺术世界成员”。实际上“艺术世界”概念与“文学场”
类似。
布迪厄说,参加场内游戏的“玩家”,各带着赌注,有的还有“王牌”,例如
“古希腊知识,或微积分知识”。在场地中,“玩家彼此对立,有时很凶恶,至少
他们对游戏及其赌注达成某种一致的信任,他们赋予游戏与赌注一种可以逃避
质询的认识”。所谓“逃避质询”的赌注,就是对抗者默认对方赌注的文本身
份,不予挑战,让各方靠这些赌注展开竞争。显然布迪厄并不认为文学场是全
民的游戏,不然他不会一再强调玩家各方对赌注价值的默认。S
但是,我们现在正目睹的情景,是大众大规模地参与经典重估。固然大众
对文学作品一向有自己的好恶挑选,但是在电子媒体(电视、互联网、DVD、手
机)时代来临之前,大众的文化选择,与进行经典重估的文学场无涉。现代之前
大众喜好平话、唱本;二十世纪上半期大众爱读鸳鸯蝴蝶小说;九十年代之前武
侠与言情小说也一直有为数惊人的读者,他们属于另外亚文化“次场”。电子媒
体革命之后,不仅一些“俗经典”进人了经典集合(这种事情以前多次发生过)，
更重要的是,经典化的方式,发生了历史上前所未有的变化:原先无资格的大
众进人了场地,完全改变了比赛格局。玩家手中的经典王牌的资本价值,现在
受到严重“质询”挑战,大众一这些冲破边界进场的主要玩家,没有携带传统
“赌注”。由此,我们也只能走出布迪厄式文化符号学理论的边界。
①《文化资本与社会炼金术:布尔迪厄访谈录》,上海:上海人民出版社,1997年,第146页。
②同上书的译者,把joueur译为“玩耍者”,这个词原义双关,不好翻译。但是布迪厄“场”的原意，实为
竞赛场地。译为“运动员”可能太严肃;译成“玩耍者”可能太轻。“玩家”或能兼顾双义。
③同上,第114页。
④同上,第113页。
⑤同上,第113页。

下编第十七章
当代社会的符号危机
377
6，两种经典化,两种替代自我
本书第七章详细讨论了符号双轴关系,以及不同风格的符号文本的倾斜方
式。我们也可以看到当今文化中,有两种经典重估,分别沿这两轴展开。
知识分子更多地担当并且传承历史,经典重估是他们的担当与传承压力的
一种方式。进行经典重估的批评家,与先前经典比较,才能判断面前的作品能
否够得上经典,必须对作品做质的衡量。六朝时钟嵘写《诗品》已经在122名诗
人中挑出上品12人;到清代袁枚写《续诗品》只能感叹“古人诗易，门户独开;今
人诗难,群题纷来”;钱锺书自譬自己的工作也如钟嵘“九品论人,七略裁诗”。
布鲁姆则幽默地说,要判断审美价值,“必须回答三重问题优于,劣于,等
于”。它们的工作,实是比较,比较,再比较。
因此,批评性经典重估,是在符号聚合轴上的比较选择。
大众的“群选经典化”,是用投票、点击、购买、阅读观看等形式,累积数量做
挑选,这种遴选主要靠的是连接:靠媒体反复介绍,靠亲友口口相传,靠轶事报
道。群选经典化有个特点,往往从人到作品,而不是从作品到人,被经典化的是
集合在一个名字下的所有“型文本”。
大众当然也比较,他们基本上不与历史经典比,而是比当代同行之间的连
接率,即所谓“人气”。为什么是琼瑶成为言情小说家首选,而不是其他人?琼
瑶写得如何暂且不论,她的确写得很多,而她自己主办皇冠杂志与皇冠出版社，
保持这种至关重要的读者接触。社会性连接一旦开始,就以平方速度增加,这
就是为什么竞争者必须首先追求“出镜率”。宁缺毋滥追求质量,是迂腐的“名
声自杀”。总体连接达到一定的数量级,就成为“家喻户晓”式的熟悉,累积连接
而成的亲切,就会把偏爱变成美感。金庸与琼瑶作品几乎每部都拍成影视,天
文数的连接,就使经典地位不可动摇。
群选经典的方式,实是连接,连接,再连接。是组合轴上的连接操作。
D钱锺书:《写在人生边上》,沈阳:辽宁人民出版社,2000年,第74页。
②哈罗德。布鲁姆:《西方正典》,南京:译林出版社,2005年，第17页。译文经过本人修改,参照
Harold Bloom. The Western Canon, The Books and Schoolof the Ages. New York: Riverhead Books,1994.
p.18,下同。

符号学:原理与推演
既然群选经典化,不是一个历史行为,新经典在历史上存留的能力,也就陷
人了可疑境地。下一代的经典群选,自然偏向于易于连接的同代人,例如陶喆
碟片上有他的宣言:“以经典化的摇滚乐为攻击对象。”布鲁姆幸灾乐祸地说，
群选经典的下场是,“被哪怕最极端的多元文化论者,在两三代以后抛弃,给新
作腾出地盘”,实践证明,这种替换一代人就够了。
这两种经典化方式的不同,使经典的接受,也具有一系列的重大差别。
首先不同的是批评的地位。经典更新是对批评元语言的一个重大挑战。
每个时代总是会有一批学者拥典自重,学阀及其经典维护者地位是有压迫性
的,尤其在学院里更是如此。但是青年学者要成长,最终要挑战权威。经典文
本的守护者,就不得不面对挑战作出辩护,这种反复论辩见证的是一种批判性
文化方式。
群选经典是无须批评的。与金庸小说迷辩论金庸小说的质量,与琼瑶三毛
小说迷辩论琼瑶三毛小说的质量,几乎不可能。不是说偶像碰不得,而是这种选
择,本来就不是供批评讨论的,而是供追随的。在群选经典操作中,经典与“劣作”
之间没有中间地带。其他人可以选择不追随,但是很难作分析性的辩论。
群选经典靠的是连接,不少论者认为电子媒体造成“速食文化”,求短求快。
实际上并非如此,当代人有的是闲暇时间,各种艺术门类的命运并不取决于长
短(网络小说可以长达几百万字,电视剧可以有上百集),而取决于它们是否能
提供娱乐性快感,提供本章第四节讨论的欲望意义在场实现。
在这个意义漂浮的后现代社会,经典是自我认同的需要。作为社会人意义
缺失,我们被原子化为孤独的人,就更依赖文化给我们提供符号组合关系。上
文说过,符号文本的组织,不是具体社会组织的抽象化表征,相反,是抽象社会
关系的具体化。我们不知道如何找到自我,但是要逃脱意义失落的空虚,就不
得不寻找替代选择。经典不仅是结构化了的结构(structured structure),而且
是能结构化的结构(structuring structure),经典由于其文本身份,成为重要的
替代价值来源。
两种不同的经典化,虽然都能为接收者的自我提供虚幻的价值,提供的方
哈罗德。布鲁姆;《西方正典》,南京，译林出版社,2005年,第56页。

379
下编第十七章当代社会的符号危机
式却不一样。批评式经典的阅读本质是比较性的,而这种从经典中得到的文本
自我,是读者个人本有的“思想行为的模仿性重复”,从而“使作品暂时性地成
为充填自我的唯一实体”。如此得到的自我意识,难以疏解孤独,提供社会结
合愉悦。阅读经典让我们得到一点虚荣:我为我自己崇拜《红楼梦》而骄傲,我
从崇拜中得到的价值,攀附在民族文化的历史中,经常是一种自恋。我的引用，
是我的文化身份证明。
而群选经典,本来就是群体连接的产物,阅读和引用这些经典,能加强社会
归属感觉,社会关系中分散的节点被共同爱好串结起来。在与经典作者的抽象
联系中,同崇拜者组成的社会具体接触中,个人不再是孤独的个体。看起来读
者给出的是全奉献式的,不带任何功利心的追随,但是他们得到的是安顿自我
的迷醉,是身份意义充实的欢欣。
不管用文本身份充填人格自我,还是在群体连接中安放符号自我,都不是
真正的存在意义。经典文本上附加的符号意义,替代了真实社会关系,人们得
到的依然是虚幻满足。
我们正目睹一场巨大的全球性文化演变:娱乐消费代替了生产,成为社会
主要职能,而电子媒体的普及,使从来没有参与主流文化的社会群体,现在能参
与文学场。场地的“动态边界”就出乎意料地膨胀,出现了史无前例的文化民
粹主义浪潮。
五四时期经常被指责为经典重估过于激进,但是五四在重估经典时,有极
为认真的论辩。现在翻阅1923年开始出版的刊物《古史辨》,虽然其中大胆推
翻经典陈说之论,现在看多半不可靠,但是其细剔微抉反复论辩的精神,令人感
动。梁启超、胡适等人出于文化政治考虑的全盘吹捧,有周作人、钱玄同等几乎
无一是处的评价,也有鲁迅不惮直言褒贬的比较研究,由此,五四成功地把一批
古代白话小说经典化。
八十年代后期的中国文坛,曾经出现重大的经典更新,以“重写文学史”为
哈罗德。布鲁姆:《西方正典》,南京，译林出版社,2005年,第262页。
乔治。布莱:《批评意识》.桂林:广西师大出版社,2002年,第245页。
⑤
布迪厄认为:“每个场都构成一个潜在的、敞开的游戏空间,其界线是一个动态的边界,与场的内部斗
争的厉害密切相关。”《文化资本与社会炼金术:布尔迪厄访谈录》,上海，上海人民出版社,1997年,第150页。

符号学:原理与推演
标记,审美判断价值变化了:张爱玲、沈从文、钱锺书的经典化,茅盾等人地位
下降。其激烈程度堪与五四比美,却依然是批评式经典更新。
但是,九十年代后期开始出现的经典更新,就不再有如此的批评精神,经典
化操作从聚合轴摆向组合轴。说这是“向俗文学靠拢”,是把问题简单化了。我
并不是在此反对严家炎、王一川等学者把金庸经典化,经典从来都在更新。我
感到焦虑的是今日经典更新中看到的双轴位移。虽然依旧是批评家在做最后
判断,但是他们的判断方式,已经从比较转向粘连。例如,虽然金庸已经被不少
学院人士列人经典,至今没有对金庸小说的真正地质量分析。布鲁姆坚持认为莎
士比亚是“经典的核心”,但是他至少做了分析式判断:“莎士比亚写了三十八部
戏,其中只有二十四部是杰作。”至今我没有读到对金庸小说作这种分析判断。
所以,新的情况不是经典集合更新,而是批评界开始采用群选经典“全跟或
全不跟”原则,也就是说,学院经典更新开始组合化。大众,这个来到文学场的
新玩家,有巨大的经济资本(票房),有重要的社会资本(票选),而且愿意把这两
者转换成符号资本(群选经典)。文学场向组合轴倾斜趋势,如果没有遇到阻
抗,最终会导致聚合倒塌消失,于是整个文化成为单轴运动:经典无须深度,潮
流缺乏宽度,剩下的只有横向的线性粘连,只有粉丝式的群体优势。
当代文化的剧变已经显出后果,某些需要深度阅读的体裁,已经濒临灭种
命运:需要沉思潜想象外之意的诗歌,已经被宣布死亡;需要对言外之意做一
番思索的短篇小说,已经临危。这样,经典之争,渐渐变为体裁之争,竞争者靠
大众体裁(例如影视改编、诗配歌曲)最后胜出。
一个无须批评的文本,不是正常的文本;一个无须批判的文化,不是正常的
文化。当我们完全接受一人一点击的纯数量经典化,文化民粹主义就会全盘胜
利:几十亿找不到意义的人,手伸向自己的点击制造的文本身份。经典更新似
乎无关家国大事世界大局,可以把它说成只是文论界派别之争,最多只是一个
教科书课文的取舍问题。在大历史维度上,双轴位移却关系到整个文化的前
途:今天已经见到端倪的符号灾变,将让文化丢失历史,留下满世界只有虚幻
文本身份可粘连的空洞人格。
哈罗德。布鲁姆:《西方正典》,南京;译林出版社,2005年,第26页，

