第十八章现代性与评价漩涡
1.历史与符号力量
本书第十章第六节及第七节,讨论了同层次元语言冲突引出的“阐释漩
涡”,以及元元语言冲突引出意识形态的“评价漩涡”。本书第九章第九节,则讨
论了反讽作为文化的成熟形态,持续存在的可能。用这些符号原理,来观察关
于中国现代文化史上一些长期争论未决的问题,或许能给我们一个新的理解
角度。
既然人类文化是符号文化,历史的演进,背后就应当有持久的符号动力。
意义追求方式,与经济力量、科技力量,重要性往往可以相比,有时甚至更加重
要。对历史的符号动力研究,很值得一做,也有许多人做过,例如黄仁宇把现代
化看成是一个元语言方式,即“用数字管理社会的方式”。虽然此说引发争议颇
多,但给人新的启示。
“历史符号学”与“主体符号学”一样,是符号学界试图建立,但是一直没有
找到比较确定模式的学科。符号学作为对人类意义活动的研究,顺理成章地改
造了修辞学、风格学等语言学旧有学科,顺流而下向文学艺术的各门类延展,重
新审视了伦理学、美学等哲学学科。①于是,符号学不可避免地进人社会生活:
社会的意义活动集合,是符号学必然的专注领域;尤其是伯明翰学派在当代社
会研究中注人了“符号再现”“符号抵抗”等论辩之后@,社会符号学也有相当
成功的尝试。人类学则几乎是符号学取得最令人信服成果的学科,如今对神
话、宗教、仪式的研究,已经离不开符号学。④
例如John Deely, The Impact on Philosophy of Semiotics, South Bend, Indiana: St Augustine's
Press,2003。
②例如John Fiske, Reading the Popular, Boston: Unwin Hyman,1989.
③例如Robert Hodges & Gunther Kress, Social Semiotics. Ithaca: Cormell University Press.1988.
④例如James A. Boon,Other Tribes,Other Scribes: SymbolicAnthropology in the Comparative Study
ofCultures. Histories, Religions, and Texts. New York: Cambridge University Press.1982.

符号学:原理与推演
符号学已经覆盖了所有的人文社会科学,但是历史似乎是个例外。其原因
倒不是很多人想当然地认为的符号学的“共时偏向”,而是历史的进程超出任何
单一原因的解释。历史似乎不是一种符号行为,而是人类实践的轨迹,只有历
史学才是符号文本的领域。洛特曼指出:“历史学家要处理的是文本,这个局
面对于历史事实的结构与其解释,是关键性的..历史学家无法看到事件,只
有从书面材料中取得叙述。哪怕亲历的历史,也必须转成文本。”历史学既然
以文本为对象,就能够充分地形式化,历史学也成为书写形式变迁的轨迹。
但是,换一个角度,我们可以看到符号学能处理的问题,不只是历史学问题，
更是历史中的文化行为。也就是说,历史符号学不是符号化的历史(semiotized
history)@,而是历史上表意方式的演进(historical representations)。换句话说，
笔者更加关注的,不是“历史的符号”(signs of history),而是“历史中的符号”
(signs in history);不是当今历史学的元语言,而是找到历史演进的元语言,即
历史中的人如何用意义活动推动历史。
对历史进程的意义解释,可以成为历史发展的动因。作为例子,本章仔细
剖析一个百年争论不断的解释元语言问题,即关于现代性发生的“韦伯理论”。
在本章的讨论中,经常把评价文化的“元元语言”称为“元语言”,不仅是为了行
文方便,也是因为“元语言”本来就是相对的:如果把文化的意义解释活动作为
对象,那么意识形态评价标准就是它的元语言。
2、现代性的动力与制动
韦伯1905年的著作《新教伦理与资本主义精神》,讨论十八世纪,即成书一
个半世纪前,英美资本主义兴起背后的文化元语言。“资本主义”一词,窄义是
“市场经济”;词义放宽,即如今说的“现代化”。本书中尽量用韦伯的“资本主
义”一词,有时候使用“现代化”一词,也是在接近韦伯“资本主义”一词的意义上
① Yuri Lotman. Universe of the Mind: A Semiotic Theory of Culture, Bloomington: Indiana
University Press, 1990，p.221.
②J.L. Gomez Mompart, “Semiotics and the History of Social Communication", Semiotica, Vol 81,
Jan 1990, pp.221-226
③Richard Parmentier, The Sacred Remains, Chicago: University of Chicago Press, 1987.

383
下编第十八章现代性与评价漩涡
使用。
韦伯提出,新教伦理为资本主义提供了文化动力。韦伯描述的“新教伦
理”,是一种评价经济活动意义的“读法”。因此新教伦理实际上是一种符码集
合,一种元语言,韦伯讨论的是资本主义产生背后的元语言支持。
此后许多论者,仿照韦伯模式,讨论其他地区资本主义发展的文化基础。
他们都面临一个难题:韦伯的讨论是追溯性的,他在已经成功地实现了现代化
转型的英美,寻找两个世纪前转型的文化动因,不管他如何解释,他的结论却事
先正确。而现代的“仿韦伯论”者,却试图在现代化转型尚未实现,或有待于证
明最后能成功实现的社会,寻找类似的思想,设法把这些国家旧有的文化传统，
解释成现代化所需的元语言。韦伯分析的是资本主义最早自发的原因,此后资
本主义在全球其他国家发展,都不再是自发的,而是输人了资本主义价值后才
发生的。韦伯讨论的是现代性如何发生,仿韦伯论者讨论的是其他国家如何接
受现代性。
韦伯解决资本主义“原发问题”的钥匙,是他在加尔文教的某些教派(如卫
理公会)找到的“天职”观念,这个观念包含两种相反的价值判断元语言。
第一是资本主义的动力因素,即把敛财致富作为人生目的,此动力之大,能
够克服资本主义“必须反对的最大敌对力量”,即“传统主义”(traditionalism)。①
韦伯再三强调,“天职”观念的第二方面更重要,敛财致富是为了增加上帝
的荣耀。贪婪是人的本性,“获取本能”在人类社会普遍存在。韦伯特地指出
“中国封建显宦(Mandarin)、古罗马贵族,或现代农民,与谁比,贪婪都不逊色”。
甚至,“恰恰在中产阶级-资本主义按西方标准很落后的国家,一个鲜明的特征，
就是盛行不择手段赚钱谋私”。所以他强调,资本主义的动力并不是贪婪,而
是把贪婪崇高化。在传统主义占优势的社会,任何赚钱都是“为富不仁”,“被看
成最卑劣的贪欲,毫无自尊”。
因此,资本主义发生的意义支持,是一种特殊的元语言评价,鼓励敛财,但
是给它崇高的意义评价。韦伯在1920年加的序言中解释说:“贪得无厌.
①Max Weber, The Protestant Ethics and the Spirit of Capitalism, London: Routledge, 1992.p.23.
C2
同上，p.21.
③同上，p.21.

符号学:原理与推演
与资本主义精神无关。资本主义甚至可以等同于对这种不合理冲动进行制约，
至少是对之进行理性的冲淡。”用皮尔斯的符号三分法来说明,敛财是符号文
本,对象是财富积累,其“崇高意义”是解释项。
韦伯认为德国路德教对“天职”的理解有缺点,对南欧天主教更有微词,他
认为,资本主义没有在德国、法国首先发生,原因在于缺乏适当的宗教观念支
持。但是1905年他的书出版时,德国与法国的资本主义已经充分发展。该年
德国制造品出口总额,已经超过美国,韦伯生前已经看到日本资本主义兴起。
面对这种发展,韦伯并不觉得应当重新评价路德教,他也没有重新评价天主教、
神道教,用来给德国、法国、日本的现代化找宗教伦理辩护。原因是,英美十八
世纪资本主义是原发的,需要一个合一的意义解读,其他国家现代化的起飞,都
是“受激型”的,动力价值来自国外,本民族的“传统主义”在起制动作用,两种评
价因素依然具备,源头各有不同。
韦伯没有看到二十世纪七八十年代新加坡、韩国、台湾等东亚国家和地区
的资本主义启动,或九十年代中国内地的经济起飞。但是根据他处理德国、法
国、日本的原则,他哪怕活着,也不会给东亚现代化找儒教理由。这些国家的现
代化速度,都后来居上,超过英国、美国,但是它们都不需要清教的合一元语言。
这也就是说,所有现代韦伯论者,做的是韦伯不做的事情。对敛财的赞美,与抑
制敛财的“传统主义”完全可以来自不同源头,但是并存于同一个解释的元语言
中,笔者把这种局面称为“动制分源”。
即使在英美,在现代化启动之后,卫理公会的“动制合一”状态也不复存在。
这就是美国社会学家丹尼尔。贝尔1975年的名作《资本主义文化矛盾》一书的
主旨。贝尔强调他的方法与黑格尔、马克思、帕森斯不同。他认为帕森斯(以及
帕森斯背后的韦伯)“它们都有一个共同前提,即认为社会是统一结构,要了解
任何社会行为都必须将它同整体联系起来看”。此观念,类似本书第三章第
二节批判的“有机系统论”。贝尔强调:“社会不是统一的,而是分裂的。它的
不同领域各有不同的模式,按照不同节奏变化,并且由不同的、甚至相反方向的
① Max Weber, The Protestant Ethics and the Spirit of Capitalism, London: Routledge 1992,p.21.
②丹尼尔。贝尔:《资本主义文化矛盾》,北京;三联书店,1989年,第一章,注10,第56页。

下编第十八章现代性与评价漩涡
385
轴心原则加以调节。”他引用文化史专家V.W.布鲁克斯的妙言:“清教徒的
酒泼翻以后,酒香变成了超验主义,酒汁变成了商业主义。”
贝尔把社会分成三个“特殊领域”:经济-技术体系,政治,文化。他认为这
三个部分起作用的方式大相径庭。经济-技术领域的“轴心原则是功能理性”，
“其中含义是进步”②而文化不同,贝尔同意卡西尔,文化是“符号领域”,本质
上是反动的,文化“不断回到人类生存痛苦的老问题上去”。政治则调节二者
之间的冲突。贝尔的结论是,经济和文化“没有相互锁合的必要”。他明确说，
韦伯的“天职”观念已经不再起作用:“破坏新教伦理的是资本主义自己...资
本主义制度失去了它的超验道德观。”⑤
如此讨论之后,就可以处理本章的主旨:现代化在中国靠什么价值发生?
中国现代化需要动力,也需要制约,却与其他国家一样,并不需要清教式的整体
元语言。一百多年来,一再出现全盘西化论,也一再出现儒学救国论,两者势不
两立,都是因为没有明白,现代性的元语言,各组分可以是冲突的。对于这些国
家的现代化,元语言冲突造成的评价漩涡,为历史演进提供更有效的意义解释。
此中的符号学原理,本书第十章第七节作了详细解释。
3.“中体西学”没有错
十九世纪下半期的洋务运动,是中国人第一次现代化的努力。一直说洋务
运动失败在于官办现代化。这的确是缺点,但不一定肯定导致失败,企业的控
制权从来就是在政府与个人之间摆动。本书想讨论的是洋务运动的指导思想，
张之洞的“中体西用”论。虽然是老题目,但从符号学的元语言组成角度考量，
此论并没有错。
张之洞认为,西学中学作用各异:一是工具,一是价值;西是“通”,中是
“本”,“通”用来开风气,“本”用来正人心。社会上“旧者不知通,新者不知本”，
①丹尼尔。贝尔:《资本主义文化矛盾》，北京:三联书店,1989年,第一章,注10,第56页。
2
同上,第59页。
3
同上,第41页。
④
同上，第60页，
⑤
同上,第67页。

符号学:原理与推演
一旦无“本”,“犹不知其姓之人,无辔之骑,无舵之舟”。这个说法相当准确,无
鞍辔、船舵,即失去制约力量。
日本明治维新的口号“和魂洋才”,与“中体西用”意义上没有根本性的不
同。前者成功后者失败,问题出在执行中。张之洞坚持选拔人才必须靠“中
学”,“其西学愈深,其疾中国亦愈甚。虽有博物多能之士,国家安得而用之哉?”
这叫人想起后世顶真坚持的“用人政治标准第一”。日本人两边都做得很认真，
中国人则一个世纪激辩不休,为辩出中西两者之高低先后,要砍多少头颅。一
直要到一个世纪后才明白过来,以“不争论”结束。事事区分哪一种元语言组分
为先,是过于紧张的自卫姿态,只能使输人动力举步维艰;传统主义之牢固,鲁
迅在《<呐喊>自序》中形容为“铁屋子”。无怪乎到了五四前夕,中国知识分子开
始不耐烦,迅速激进化。
李泽厚提出“西体中用”。据说这个口号,来自冯友兰送给他的一个条幅。
李泽厚自己解释说,“西体”就是现代化。看来当今学人依然在与张之洞的幽灵
作战。从符号学的元语言学说来看,动力元语言与制动元语言之间,就像维特
根斯坦论“鸭一兔”画,本来就不必有先后之分。
张之洞的口号提出不久,就出现了一次重要的欧洲思想输人,对中国现代
历史起了重大影响,那就是1897年严复“译述”的赫胥黎《天演论》。①赫胥黎的
原书,是三篇不长的演讲稿,集中反驳斯宾塞社会达尔文主义。全书只用开头
一小节说明进化论的原理,从第二节起,一直讨论进化论不适用于人工选择的
农牧业,更不适合用道德规范行为的人类社会。
对比阅读一下赫胥黎原作及严复的译文,马上可以明白:严复的书根本不
是一本翻译,而是借翻译赫胥黎“科学著作”的名义,用大量按语、漏译、选译、有
意错译@,甚至直接插人译者评论,对原作全面改写。此书标题原为《赫胥黎治
D关于严复与张之洞的对立,现在已经有不少史料。严复1895年发表《辟韩》一文,反驳韩愈《原道》一
文。张之洞指示部下屠仁守直接反驳,作《辨(辟韩>书》。严复当时就认定是张之洞自己写的。(见王械《严
复传》,上海:上海人民出版社,1957年,第30页,注1。)
②详见俞政《严复著译研究》,苏州:苏州大学出版社,2003年。

387
下编第十八章现代性与评价漩涡
功天演论》,“治功”是严复对“伦理”的译名。①全书却只有三处提到“治功”。原
文简单说明进化论的第一节,被扩充为三节。赫胥黎原书强烈反对斯宾塞代表
的“我们时代狂热的个人主义,想把类似于自然的法则应用于社会”。赫胥黎反
社会达尔文主义的小册子,被严复“翻译”成一本社会达尔文主义的宣传册。
因此,中国第一次引进欧洲思想,公然截取一半,只取动力部分,删去制约
部分。《天演论》一书风行,严复从后门拉进中国的社会达尔文主义,成为现代
中国人的共同元语言。一个多世纪前在中国出现的民族主义、实用主义、自由
主义,一直到今天的GDP至上主义,无一例外地从社会达尔文主义的“共识”上
起步。3
严复的译文充满破绽,但是没有人仔细读出其中层出不穷的矛盾之处。从
此书起,“物竞天择,适者生存”成了现代中国思想的主调,胡适据此改名,鲁迅
也只迷上进化论部分。从十九世纪后期起,中国面对西方思想,不是“制而无
动”,就是“动而无制”。的确,单一的整合元语言,简单易懂,向来容易说服
大众。
4、新儒家的整体元语言
今日的新儒家面对的局面,与张之洞当年已经很不相同,他们只是为已成
事实的“东亚经济起飞”寻找一个民族文化原因。所谓新儒家阵营,成员很复
杂,但是大部分新儒家认为,要复兴儒家,最好的方法就是证明儒家能促进现
代化。
此处不讨论熊十力、牟宗三、唐君毅等“现代新儒家”,他们一心想解决的是
①“治功”二字全书只见到三处。卷下“群治第十六”:“理平之极，治功独用，而天行无权。”(严复译:
《天演论》,北京:商务印书馆,1981年,第91页。)查赫胥黎原文,应当是:“社会进步意味着抑制宇宙过程,用
另一种过程代替之,可以称为伦理过程(ethical process)。"Thomas Huxley, Eolution and Ethics, Amherst
NY:Prometheus Books,2004，p.81.
②Thomas Huxley, Euolution and Ethics, Amherst NY: Prometheus Books.2004,p.82.
③1971年科学出版社出版的重译赫胥黎《进化论与伦理学》,“重版说明”开门见山地说:“书的前半部
是唯物的,后半部是唯心的。”这是“文革”中的最严格“马列主义”观点:进化论是“革命的”,伦理学是“反动
的”
见鲁迅《朝花夕拾》之八,《琐记》

符号学:原理与推演
所谓“内圣开出新外王”问题D,即是儒家传统如何包容民主、科学等现代观念。
而“当代新儒家”的中心课题是仿韦伯论:“工业东亚的兴起,使人们重新考虑
儒学的问题。”九十年代后中国内地的经济起飞,更向儒学提出紧迫的解释要
求。对此,当代新儒家很明白很自觉:“作为民族精神的儒家思想究竟是如何
指导和激发了经济上的巨大创造力,是一个谜。”③
韦伯笔下清教完美结合的动力与制约,与儒家传统术语“欲”与“心”几乎同
义,宋明理学明确宣告“人欲”不可能纳人“心性”,两者绝不相容。朱熹强调天
理要有个“安顿处”,“安顿得不好,便有人欲出来”韦伯自己研究过中国儒
家,他认为儒家伦理,对“此世”的秩序与习俗采取适应的态度。纯为克制人
欲而设,是典型的“传统主义”。
而新儒家认为,近年“儒家文化圈”资本主义繁荣,证明儒家在扮演“东亚清
教”角色。为模拟清教,当代新儒家主流强调儒学的整体性,认为儒家伦理各部
分合成一个不可分割的整体。⑥成中英对此说得很明白,儒家伦理要符合韦伯
论,就必须符合“导致现代资本主义的各种原因的整体性与共生性”,这才能让
儒家“成为似乎永不干枯的动力源,推动并且保持着资本主义经济的持续发
展”。他认为任何韦伯论必须注意这个“资本主义经济上升发展的整体性与共
①牟宗三说:“内圣外王原是儒家的全体大用、全幅规模，《大学》中的格致诚正修齐治平即同时包括
了内圣外王。”见牟宗三《从儒家的当前使命说中国文化的现代意义》,收于封祖盛编《当代新儒家》,北京:三
联书店,1989年,第160页。也有人反对“内圣外王”的提法,例如傅伟勋就认为“现代儒家必须放弃‘内圣导
致外王’的陈腔滥调”(傅伟勋《从西方哲学到禅佛教》,北京;三联书店,1989年,466页)。
②杜维明:《儒家传统的现代转化》.封祖盛编《当代新儒家》,北京:三联书店,1989年,第214页。
③成中英;《合外内之道儒家哲学论》,北京:中国社会科学出版社,2001年，第156页。
④《朱子语类》卷十三。
Max Weber, The Religion of China: Confucianism and Taoism, New York: Free Press,1968,
p.233.
⑥当代儒家主流,反对任何分解儒家体系的做法。分解论者如余英时,认为宋明理学因禅宗的挑战而
发展自己的“心性论”,发展了“天命之性”和“气质之性”,综合了孟子的性善和荀子的性恶。在修养论层次落
到“敬”字上,入世化为全神贯注的心理状态，“敬业”精神由此而来,新儒家才有了一个“天职”伦理观念(余英
时:《中国近世的宗教伦理与商人精神》,合肥:安徽教育出版社,2001年)。成中英反驳说,余英时这个看法
“仅仅是对商人阶层的一种没有解释的经验研究,与现代中国的资本主义与现代化萌芽没有任何关系”(成中
英:《合外内之道一-儒家哲学论》,北京:中国社会科学出版社,2001年,第163页)。另一个分解论者李泽
厚,从宋明理学中找到从吕祖谦到颜元这条“经世之学”旁系,认为可以与清教相比(李泽厚:《说儒学四期》,
《历史本体论。己卯五说》,北京:三联书店,2003年,第45页)。

QgC
下编第十八章现代性与评价漩涡
生性原则”。
新儒家的有机整体性,还表现在要求全社会整体接受:“高层决策者、中层
管理者、工作-消费者”各社会层次上,渗透于整个社会。在这个意义上,新儒
家实际上与贝尔之论相反,赞同帕森斯社会价值整体论。杜维明提出工业东亚
社会“整体三原则”
第一:“强势的经济一定要和权威的政府合作”。
第二:“民主制度、精英制度和道德教育需要相互配合”。
第三:“个人可以求突出表现,但是基本上,还是讲究大的或小的团队精
神”。③
杜维明一再陈说这几个原则,有时候说得过分具体,例如赞扬东亚工人很
少罢工,东亚的家族产业效率更高等等。④
新儒家从来都要求一种全面的整体论，无论是“内圣外王”,无论是“仁者以
天地万物为一体”,无论是“义理事功同为心即理”,都不能拆分。整体论坚持动
力与节制合一,是为了让儒家能包容融和“现代精神”。这样的理论当然是很美
妙,不仅不再有中西体用之争,而且与清教的“天职”观一样,是完美合一的元
语言。
笔者认为,“儒家伦理整体论”,既无根据,也毫无好处。韦伯的“二合一”清
教伦理价值,只是用来解释资本主义始发的情况。此后,对任何国家,哪怕对依
然是清教势力的英美社会,动力与制约二者都早已分源分途。在其他受激发进
入现代化的国家和地区(日本、南欧),甚至二者完全不必互相应和,只需在一个
社区内共同起作用:动力源自西欧,制约价值(天主教、神道教、儒教)来自本
土。无数例子证明,元语言组分冲突,现代化依然可以成功。
贝尔说:“我们正在摸索一种语言,它的关键词看来是“限制’。”贝尔说这
种“限制”是一种“语言”,倒是比较准确。我们在讨论的,是意义的解释方式。
C
成中英:《合外内之道
儒家哲学论》,北京:中国社会科学出版社,2001年,第154一155页。
(2
同上,第163一169页。
③《走出现代化的死胡同》,作于1993年，《杜维明学术文化随笔》.北京:中国青年出版社,1999年，
第58页。
④例如同上书,第32页。
⑤
同上,第40页。

符号学:原理与推演
包括儒家在内的东亚本土精神资源,只要作为制约价值,不应该消亡,而实为现
代化发展所必需。唐君毅认为个人主义与儒家伦理不可能相容D,但是儒家不
需要改造为个人主义。
用分裂元语言观来看传统思想,许多复杂的讨论,就迎刃而解了。杜维明
曾问:“除了先进的国家,如欧美各国,作为参照对象之外,我们为什么不把印
度文化、马来文化,甚至(台湾)少数民族文化,也作为我们参照的系数呢?”②当
然可以,但是制动元语言不必外求,所有韦伯说的“传统主义”,都有制动价值。
所有民族,只要能接受动力元语言,他们能够,而且也必须,从自己民族的信仰
中找到可用的制约元语言。
杜维明最近明白儒家的作用了,他说:“我们现在绝对可以对现代性作出
严厉批判....这一批判是调动儒家的精神资源。”这话说得太对了,儒家对现
代性的批判不是自今日始,从现代化进人中国时就开始了,只是中国学界一直
没有明白对现代性的批判,只要不让制动压灭动力,就可以帮助现代化。
而目前正在兴起的“新国学”,也迫切需要朝这个方向定位。大量关于“儒
家可以赚钱”的“儒商理论”,不仅把儒家庸俗化,而且弄错了儒家思想在当代中
国可以起的作用。本来,一套“整体性”的符码,推不出无限衍义;一个排斥冲突
性元语言的文化,是恐惧“评价漩涡”的文化;一个无需对立制衡的意义进程,必
定引向灾难。这一点,不是已经被中国现代历史证明了许多次?
唐君毅:《中国文化之精神价值》,台北:学生书店,1972年,第322页，
杜维明:《东亚价值与多元现代性》,北京:中国社会科学出版社,2001年,第105页。
同上,第87页。

