第二章符号过程,不完整符号
1.意义不在场才需要符号
符号表意,有三条悖论,听起来可能奇怪,实为符号的题中应有之义:
第一,意义不在场,才需要符号;
第二,不存在没有意义的符号;
第三,任何理解都是理解。
先讲第一条。意义不在场才会有符号过程。符号表意之所以有必要,是因
为意义缺场,解释意义不在场是符号过程的前提。任何意义传达,构成其过程
的诸成分,必有某些成分不在场,或尚未充分在场。有缺席,过程才获得展开的
动力。缺席是一种姑且勿论,乐见其变。如长白山天池,边际齐全,即无水流，
有缺口才形成瀑布,形成江流。符号等待解释,意义要解释后才能出现。时间
上,逻辑上,解释必须出现在符号被感知之后。
符号的这个条件,就决定了它只是意义的替代,替代才能表意。文字、图
画、影片、姿势(例如聋哑语)、物件(例如沙盘推演)、景观(例如展览台),偶尔我
们可以看到“原件实物”。例如博物馆的“真实”文物,消防演习中真的放了一把
火,法庭上出示证物,这些都是替代。此手枪只是“曾经”用于发出杀人的子弹，
放到法庭上时,已经不是杀人状态的那把手枪。脱离原语境的实物不是“原
物”,只是一种承载“证明”意义的符号。
由此可以得出一个似乎奇怪的结论:既然之所以需要符号,是因为缺少相
关意义,那么符号越多,就越暴露出意义之阙如。孔子说:“祭如在,祭神如神
在。子日:吾不与祭,如不祭。”正是因为神不在场,神的替代物才能置于祭坛
上替代神,而参与祭奠仪式过程,才能在“我”的心中引出“神在”的意义解释。
耶稣似乎很明白这个道理。在希腊语(《圣经。新约》写成的语言)中,sema
《论语。八佾》。

符号学:原理与推演
即符号,意为神迹。法利赛人要耶稣行一个神迹给他们看,他们就会跟随主。0
希律王把耶稣抓来受审判,叫耶稣出示符号以自辩:“你行一个神迹给我看
吧!”②如果信仰缺失,符号不能创造信仰,只能更加暴露其无;无神迹,才是信
仰确立的地方。耶稣与孔子,看来都很明白符号起作用的机制。列维纳斯说:
上帝与一般“他者”之不同,在于它不仅是超越的,而且“超越到不在场”。也就
是说,没有符号能替代上帝,是上帝存在的前提。3
因此,一旦感知符号载体在场,就可以非常准确地说,需要解释出来的意义
并没有在场。如果我们觉得意义已经在场,那就证明我们还没有明白符号的真
正的意义。中国古代官员出场要鸣锣开道,打出牌子“肃静”、“回避”。百姓虽
然可能看到官员的轿子,甚至看到官员本人,却没有充分认识官员的权威,这个
权威需要仪式符号来宣扬。
反过来,意义一旦已经被解释出来,符号的必要性就被取消,就如《庄子》说
的“得意忘象,得鱼忘筌”。密电一旦译出,就不必再关心密电;神秘之物一旦有
满意之解,神秘就自我取消;市场上橘子带一点叶子以示新鲜,一旦顾客决定购
买,摊主就会帮助剪掉叶子装袋;投桃报李,互送秋波,是因为爱情关系尚未建
立,或是爱意未能充分表达,已经是夫妻,眉目传情越来越少。
那么意义究竟先于符号而存在,还是后于符号而存在?似乎是,有了表达
一个意义(例如“永以为好”)的需要,表意者才采取找一个符号(投之以木瓜)加
以表达,而接收者由此解释出求爱示好的意义。固然他有权选择一种反应(报
之以琼瑶),或不反应(沉默),两种反应都属于下一个符号过程。
那么“永以为好”究竟先于符号还是后于符号?从符号过程分析,意义并不
先于符号表达而预先存在,而是有了符号才有意义。没有木瓜(或琼瑶)，“永以
为好”的意义无法出现。符号并不表达已经存在的意义,投木瓜者要用符号表
达的,只是未实现的意图,而不是意义,意义必须靠解释才能出现,没有解释,木
瓜只是一个木瓜。不仅人造符号是如此,自然符号也是如此。皮尔斯喜欢举风
向标(weathercock)为指示符号的例子,风向标的运动,是风吹造成的,原因虽
《路加福音》23:8.
《马太福音》7:6,
艾玛纽埃尔。勒维纳斯《上帝。死亡和时间》,北京:三联书店,1997年,第274页。

编第二章符号过程,不完整符号
然先出但是无法觉察,风向不在场,才需要看到风向标转动这个符号。
他举最普通的路标为例:“这犹如一个路标表明其所指之物在另一个地
方,在那边,不在场。”被路标指明的是驾驶者没有看到的某种路况,此路况他看
不见,或判断不了，一旦路况看清楚,路标就没有必要。
从这个意义上说,符号表意,只是一个“待在”(becoming)。①一旦意义实
现,符号过程就结束了,甚至意义也就消失了。符号的作用,正在于让我们寻找
尚懵懂无所知的意义。
2.符号必有意义
要传送一个意义,发送者能发出的只是符号文本;要接收一个意义,接收者
能接收到的也只是符号文本。那么,发送者如何能让接收者相信,他发出的符
号必然有意义,接收者如何能肯定,他接收的符号必然有意义,从而开始对符号
进行解释?对这个问题的回答,是符号的意义本体论。把世界变成有意义的世
界,是人生存在这世界上之必需。人有生存本能,也就必须有意义本能。人时
时刻刻做好符号化的站位,时刻准备对观察到的现象做符号化,也就是找出
意义。
任何感知,只要能被当做意义的载体,就成了符号。符号之所以成为符号，
就是因为有意义。这两个断言似乎同义反复,实际上却是人作为人的存在需
要:我们不能容忍感知到的世界缺乏意义。因此符号学必然的前提是:任何符
号必然有意义。没有这个前提,解释就失去最根本的动力。而一旦接收者放弃
解释,被经验物就成为纯然而不再是符号。
意义是人生存的本质需要,我们无法延续与意义不相关的生存。艾柯主张
在符号学中取消“意义”和“指称物”这种“不确定术语”,他建议用“文化单位”
(cultural unit)取代之。②但如果意义必然是文化的,人的本质就完全公共化
了。上一章已经说过,个人性的意义解释经常是可能的,有效的。
符号之接受,必然以有意义为前提,意义使符号成为可能。很多论者谈过
Eero Tarasti,Eristential Semiotics, Bloomington: Indiana University Press,2000,p.7.
②Umberto Eco, A Theory of Semiotics, Bloomington: University of Indiana Press. 1976. p.18.

符号学:原理与推演
符号的两面。索绪尔提出能指与所指是符号的两面,犹如一枚硬币的两面;班
维尼斯特也讨论过凡是表意必然有“表达面”与“内容面”。硬币这个比喻不错，
因为我们不可能同时看到硬币的两面,同时我们也确信,这两面实际上构成一
个东西:符号不可能把自己从意义上剥离下来。
因此,接收者解释一个符号,先决的假定就是这个符号有意义这个硬币
有另一面。诚然,解释活动最后不一定能达到一个“正确”解释,甚至不一定能
达到一个“有效”解释。不管何种情况,接收者“意识”到意义之存在,才能推动
解释。
塔拉斯蒂说;“当我们将一个行动符号(符号文本),与它的“本质'的超越
的观念比较,这个行动符号就有了一个更深刻的本质意义,一个超越的观念。
因此,当接收者接收这个行动符号,我们事实上肯定了站在它身后的后符号(意
义)。”他的意思是说,我们之所以接收一个符号,是因为它的“本质”即是有
意义。
以上两节的论辩听来复杂,而且立场似乎互相矛盾:究竟意义是先在的，
还是解释出来的?究竟在符号表意中意义是缺场的,还是在场的?实际上,这
二者之间的张力,是符号过程的最基本动力之所在:意义既不在场(尚未解释
出来)又在场(必定能解释出来)。意义尚未解释(事先不在场的必定性),才能
使符号活动朝解释方向进行;意义必定能得到一个解释(最后在场的必定性)，
接收者才能站到解释的位置上。
《道德经》把这个“有”与“无”与意义之“道”的关系说得很清楚:“常无,欲
以观其妙;常有,欲以观其徼,此两者同出而异名。”“道”作为意义,正是有和无
互动的产物。有,才能看到其必有归宿;“无”,即不在场,才能看到其奥妙。有
和无,在场与缺失,“同出而异名”,是同一符号过程必不可少的两个方面。②所
以《道德经》之三十八说:“失道而后德,失德而后仁,失仁而后义,失义而后
礼。”礼这符号,只是道德仁义缺场后的替代。一旦某种符号不断出现,就可以
证明它的意义缺场相当严重,只能用符号敦请接收者把它解释出来。
Eero Tarasti, Existential Semiotics,Bloomington: Indiana University Press,2000,p.34.
②参看朱前鸿《先秦名家四子研究》,北京:中央编译出版社,2005年,第43页。

上编第二章符号过程,不完整符号
3.任何解释都是解释
为了更清楚地回答这个悖论,我们必须区别符号过程中的三种不同
“意义”
发送者
符号信息
接收者
(意图意义)
一(文本意义)
一(解释意义)
本章讨论的几个问题,听起来很纠缠,一旦区分符号过程中这三种意义的
交替变化,就不难理解。
首先,这三个意义经常是不一致的,欲使它们之间保持一致,需要特殊的文
化安排,例如现代的“科学理性”文化。在人类“正常”的符号活动中,三者不一
致是常态。陆机的《文赋》中说:“恒患意不称物,文不逮意。盖非知之难,能之
难也。”“文不逮意”的原因并不是“知之难”,而是“能之难”。人的意义追求,不
保证这三者一致。
第二,符号过程有个时空跨度,从发出到收到,可以相隔数万光年的空间距
离,也可以“间不容发”。时空跨度使这三个意义并非同时在场。发出者的意图
意义只是符号过程起始;符号发出后,只有文本携带意义,解释意义尚不在场。
如果符号文本没有意义,也就没有理由被接收,不接收就没有解释出意义的
可能。
第三,这三种意义不可能同时在场,后一个否定前一个,后一个替代前一
个。符号过程只能暂驻于某一个意义起始的意图意义,被携带的文本意义，
轮流在场,最后(如果符号过程进行到解释环节的话)被取消在场,不在场的解
释意义,最后要落实为在场。本章说的符号“意义”的三条悖论,说的都是解释
意义,即符号意义的实现。
意义之有,是符号接收必要的工作前提,接收者真正的解释,不一定也不可
能回到意图意义或文本意义,解释有效即是使解释成为一个解释,不需要与表
意的其他环节对应。一旦接收者视某个感知为符号,它就成为解释对象,而符
号一旦成为解释对象,就必然有意义。解释者的解释意向,使符号携带意义。

符号学:原理与推演
应当指出,不同类型的符号文本,对这三者的倚重是不同的。科学文本往
往比较着重文本意义,因此所有科学发现,必须可以让同行在同样条件下重复
此实验,并得到同样结果。谁做的,谁测定,谁解释的这些主观因素,不仅不重
要,而且必须排除在考虑之外。实用性表意,往往倚重意图意义。吵架争执起
来时,辩护词是“我原意并非如此”;而文化交流,往往解释意义更为重要,广告、
诗歌、电影,意义在于接收效果。
既然解释是符号意义最后实现的地方,就出现一个或许奇怪的结论任何
解释都是解释。理由来自本书的定义:“符号是被认为携带意义的感知。”既然
只要是“被认为”携带着意义就是符号,那么不管解释活动会达到怎么样的结
果,不管这样解释出来的意义是否“正确”,符号解释得出的“意义”,作为意义本
身总是合格的,它不一定需要与意图意义或文本意义对应。皮尔斯说:“一个
既定物给我们呈现无穷的特征,都要我们解释,假定有个解释的话,也只是猜
测。”对于雷电,对于月食,人们有各种解释,这些解释是对是错,是随着历史
文化而变化的,但没有理由说它们不是解释。
可以举一个比较戏剧化的例子。电影《刮痧》说一个美国华裔家庭,儿子感
冒,祖父为他刮痧,学校发现红印,认为是家庭虐待,警方卷人调查,法院剥夺父
亲的监护权。电影下半部的情节是父亲去“抢”回儿子,闹出更大的“违法”
之事。
据说这部电影是根据真实故事改编。作为中国人,我们能够理解其中的意
图意义:刮痧“醒神救厥、解毒祛邪、清热解表、行气止痛”。但是既然这个文本
(皮肤淤青)有独立的意义,法院的理解也不能说完全无中生有。如果这件事拿
给中国人解释,居委会都能认同意图意义,但是如何才能说服美国的接收者同
意这个理解?这里意图意义、文本意义、解释意义三者悲剧性地不一致。所谓
“对错”是文化元语言的判言,而文化是随着地域与时代变易的。
进一步说,当接收者完全“不懂”,即无法理解一个符号,提不出任何解释，
这时符号意义何在?例如猜不出一则谜语,读不懂一首诗。笔者的看法是,一
旦接收者认定文本体裁,他面对的是谜语或诗,就是认定这个符号文本必定有
Charles Sanders Peirce. Collected Papers.Cambridge Mass: Harvard University Press.1931-1958.
Vol 2, p.643.

上编第二章符号过程,不完整符号
解。解释努力是文本压力的效果,这也就证明意义有解释的可能。接收并不直
接导向理解,不理解并不证明文本不能解释。既然是否符合(意图或文本)原
意,不是此解释是否成立的标准,接收者的任何解释努力,都完成了这一轮的符
号过程。
任何解释努力都是一种解释,所谓不理解也是一种解释。听梵语《大悲
咒》,听蒙古语唱歌,听意大利语歌剧,绝大部分人不理解。但只要不否认这些
歌是有意义的符号文本,既然被当做符号接收,哪怕接收者明白已经超出他索
解的能力,他放弃作进一步解释努力,他的最起码解释努力(即“神秘感”)也使
这些文本符合“被认为携带意义”这个定义。许多宗教密语,均是如此。《大悲
咒》《楞严经注解》中有详细解说,秘咒就变为显说。佛教高僧们认为,不解说
(不翻译)更能传达教义。
如果接收者完全不具备解释能力,例如收到电报,却不掌握相关密码,完全
无从下手,那么此时符号过程无法完成。只要在合适条件下,接收者就有可能
得出某种意义。“无法理解”恰恰是理解努力的结果,接收者是认为某感知携带
着意义,才得出他不理解的结论,这也就是肯定了面对的符号应当有意义,这也
是解释。
可以看到,符号过程三个环节的意义,一步步把前者具体化:意图意义在
文本意义中具体化(主观的想法被落实到文本表现),文本意义在解释意义中具
体化(文本的“待变”意义成为“变成”的意义)。反过来,这三层意义也在一步步
否定前者。
第一,文本意义否定了意图意义的存在。如果意图意义并没有在文本中实
现,就只是发送者的一厢情愿;反过来,如果文本意义体现了意图意义,那么意
图意义只是一个供追溯的可能。
第二,解释意义否定了文本意义的存在。得到解释,使文本失去存在必要。
本节上面已经说过,不管解释意义是否符合文本意义,解释意义至少暂时地结
束一个符号表意过程。
以上符号过程的描述,是理想的。符号学之复杂,是因为绝大部分符号没
有达到这个起码的标准,只能称为“不完整符号”,就是缺失了三个环节中的任
何一环的符号。意图意义、文本意义、解释意义,三者都只是符号过程的必要工

符号学:原理与推演
作假定。意图意义是“可能有”的意义,文本意义是“应当有”的意义,接收者提
供的解释意义是“被实现”的意义,但是三个环节中没有一个是不可或缺的,大
量符号行为实际上没有完成这三个环节,有一个甚至两个环节缺失,也已经是
符号,因为这个感知已经携带意义。
4，信号
因此,不完全符号是重要的符号类别,本书不得不仔细检查。符号学的研
究范围比传达学宽得多。传播学(Communication Studies)研究两个主体之间
的交流传达,因此必须有发送一信息一接收三个环节。而符号学的研究对象，
包括各种不完整符号活动(信号、无发送符号、潜在符号、某些自我符号),传达
过程严重缺损,却依然是符号过程。
符号学界关于信号(signal)有过大量讨论,因为信号在这个世界上大量存
在。但是符号学界对信号的解释众说纷纭,至今没有接近一致的意见。把信号
排除出符号之外,会造成理论和实践上的极大困难;把信号包括在符号内,一样
会引起许多困惑,这的确是一个两难之境。
信号是一种特殊的不完整符号,它不需要接收者的解释努力。信号的特
点是;
1.它是一个有符号载体的意义发送。
2.它不要求解释,却要求接收者以行动反应。
信号的起始既然是可被感知的载体,它就是符号。前一节说过,符号的三
个环节,只要有一个存在,意义也就存在,就够资格成为符号,因此,从原则上我
们无法否认信号是符号。
不少符号学家认为信号不能算符号,因为信号的反应是固定的,不要求解
释。例如动物发情时,两性对气味或动作有反应,但是解释反应都是固定的。
蜜蜂的舞蹈对蜂群是信号,超声波的反射对蝙蝠是信号,触摸对含羞草是信号，
闪光对瞳孔肌肉是信号,染色体配置对胚胎生长是信号。信号可以发生在动物
之间,植物之间,甚至有机体不同部位之间,并不一定需要以人格出现的解释
者。因此,一旦承认信号是符号,会使符号学的领域过于扩大。反过来,不承认

编第二章符号过程,不完整符号
信号是符号,就会使符号学的领域过于缩小。
比较适中的说法是,作为符号的信号(不是电梯的光电管那样的机械信
号),依然期盼接收者(人或动物)作(生物基因性的,或社会规范性的)固定的解
释,从而反应也是固定的。这样,信号就不同于充满自然界的各种因果连接:
地震引发海啸,月亮引发涨潮,电梯门的光电效应开关,都不能算信号一反应，
因为其中完全没有哪怕固定解释的地位。
而且,即使卷人人或动物解释者,直接的(物理或化学的)原因不是信号,对
原因的感知才是。例如高血压可能是脑溢血的原因,但高血压不是脑溢血的
信号,血压升高而头疼(症状)才是信号,量血压才是符号行为。山石滚落到公
路上,对拦住路的山石的感知(形象),是“不可通行”的信号,山石的物理存在，
却是不可通行的实际原因,不是信号。
任何符号的载体,必须被感知,没有感知就不可能是符号,这点必须坚
持。但是感知符号载体者,不一定必须是一个人,可以是动物、植物、有机体，
如果是人类设置的机械(例如闭路电视、无人侦察机),就必须要有人作检查。
一句话,感知者最终必须是“有灵性”的。究竟什么是灵性?动植物有没有灵
性,就属于争论的范围了。近年很多符号学家回顾爱沙尼亚出生的德国生物
学家Jacob von Uexkill(1864-1944)提出的“环境界”(Umwelt)概念,认为这
是生物符号学的前驱。Umwelt指的是生物体“主观感知到的世界”,因此其
中充满了符号与意义，而这个世界中的“功能圈”(Functionskreis),即是符号
过程(semiosis)。2
在这个基础上,美国西比奥克等人坚持把符号学扩大到生物界,让当今的
环境保护运动与符号学结合,有一定道理。把信号看做符号的一种,符号学
就可以扩展到动物符号学(zoosemiotics)、植物符号学(phytosemiotics),或是幼
儿的非语言表意。
但是我们可以看到,信号处于符号定义的门槛上:信号要求接收者立即做
Roscislaw Pazukhin,"The Concept of Signal", Lingua Posnaniensis. 16, pp.25-43.
② Paul Cobley (ed), The Routledge Companion to Semiotics, New York: Routledge, 2010,p.347.
③Thomas A. Sebeok et al, Biosemiotics, Berlin & New York: Mouton de Gruyter. 1992.
④Roberta Michnick Golinkoff, The Transition from Prelinguistic to Linguistic Commcnication,
Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates. 1983,p.57.

符号学:原理与推演
出反应,而不必也不允许作可能产生歧义的解释。交通信号就是典型。红灯
的意义不容置疑,它要求明确的行动回应。比赛的起跑枪声也不容许任何解
释。可以看到,只有动物、植物、有机体,可以保证做到感知信号后自动采取
行动。人哪怕面对在文化中习得的固定信号反应(例如中学体育课上学会听
枪声起跑),也不可能完全排除解释。赛跑偷跑者叫人恼火,因为人必然对符
号作解释,有解释余地就引向“投机取巧”。见到汽车冲来就躲闪,是人的求
生本能,是对信号的反应,而对于想挡住汽车的人,他依然有另作解释另选反
应的余地。
因此,信号传送的流程如下:
(发送者/意图意义)一符号载体/信息意义一-(接收者/解释意义)-反应
信号不是没有接收者,只是信号不需要接收者解释,只向他提出反应的要
求。生物界的信息传递与应用,应当说是比较极端的信号-反应模式,是符号活
动的底线。许多学者致力于在生物符号行为中寻找人类表意活动演化的基础，
有的学者甚至在动物的行为中找出诱骗谋略设计,这就使动物符号远远超越了
信号的范围。的确,在动物的群体繁衍的一些最重要环节,例如哺乳、捕食、
求偶,有时候可以看到动物作为一个物种(而不是个体),会对环境的信息作综
合解释。但是绝大部分动物行为,如飞蛾扑火,的确是不加解释,这就是我们对
生物信号现象是否能作为符号的犹豫之处。
是否承认“获得了灵性”的电脑作出的信号-反应是符号行为,至今是有争
议的领域。据《军事信息报》2008年10月20日报道“战争的突然性,对快速、
灵活的反应能力要求,压缩了谋略的时间和空间。军事谋略的新时代已经来
临,它的显著特征是:电脑与人脑合作,谋略与信息合成。”到目前为止,计谋这
种复杂符号行为,还是要靠人来做(本书第十二章将详细讨论计谋问题),未来
①Thomas A. Sebeok. Contributions to the Doctrine of Signs, Lanham: University Press of America,
1976，p.121,
② Thomas A. Sebeok and R. Rosenthal (eds), The Clever Hans Phenomenon: Communication with
Horses. Whales. Apes and People. New York: New York Academy of Sciences. 1981.

55
上编第二章符号过程,不完整符号
的符号活动不可预测,未来的符号学也不便预测。
本书不准备进入生物符号学与人工智能领域,但是本书承认生物与电脑的
信号行为,是符号的边界,应当属于符号学研究范围。尤其在生态问题日益重
要的今日,生物符号学日益重要,西比奥克为建立生物符号学作了长期而卓越
的努力。但是这个区域过于模糊,本书只能划出符号学的这条门槛,不作
深论。①
5.无发送符号
最常见的不完全符号,是非人工制造的自然符号,第一章第三节已经讨论
过符号“物源”分类。绝大部分无发送符号是自然符号。没有发送者,也就没有
意图意义,也没有文本意义。自然符号携带的文本意义,完全来自接收者对其
“符号化”,也就是说,自然符号的意义,必须靠接收者强加。
古代政治常说“天意”,古希腊神庙祭司说出的神意,中国的天文乾象、吉凶
预兆、星卦谣谶、感应梦幻等自然现象,通过一套预言体系解释出意义。既然自
然现象是“天意”的表现,解释者必须构筑神这个符号发送者。正由于此,天意
符号文本必须尽可能随机(例如求签或测字),抹除人为意图意义的痕迹。
(发送者/意图意义)-符号载体/文本意义一接收者/解释意义
自然符号的发送者意图意义与文本意义,本来阙如,需要接收者的反向构
筑,因此,无发送符号的表意过程是倒流的。重建自然符号的发送意图,几乎是
人类文明难以避免的冲动,目的是使自然符号的表意过程重新完整,使符号具
有权威意义。
构筑自然符号的发送者意图,是现代之前人类文化生活中的重要内容。
《三国演义》言及“仰观天文”、“夜观星象”之事约有二十余处,多以星象天文预
言政事大局和将帅人物的吉凶,用来指导重要的战略。第十四回太史令王立
①关于生物符号,请参看笔者另一书中的介绍。赵毅衡编《文学符号学》,北京，中国文联出版公司，
1990年,第6367页。

符号学:原理与推演
“仰观天文”,便预言“大汉气数将终,魏晋之地,必有兴者”。第三十三回曹操见
“南方旺气灿然”,觉得东吴孙权“恐未可图也”。第九十一回谯周见“北方旺气
正盛”,劝诸葛亮不要勉强伐魏。有时这种天意也可以指导具体的战术布置。
官渡之战前夕,谋士沮授仰观天象,预言“恐有贼兵劫掠之害”,袁绍不听其言，
就被曹操烧了乌巢粮草。
在政治行为中,“天意”是如此重要,使得欲采取政治行为的人,不得不寻找
携带所需要的“天意”符号的支持。《史记。项羽本纪》载,范增游说项羽杀刘
邦:“吾令人望其气,皆为龙虎,成五采,此天子气也。急击勿失。”范增构筑了
发送者“天”及其意图,目的是马上除掉刘邦。①可惜项羽不太相信这种符号化
方式,中国历史于是走上另一条路。
推而广之,文学作品中的写景,经常是给予自然景色发送意义。《诗经。采
薇》:“昔我往矣,杨柳依依。今我来思,雨雪霏霏。”让自然景色充满类似“发送
者”的人性意图,我们一般称为“移情”。
哪怕是有发送者的符号过程,发送者的意图强度可以有很大不同,艾柯甚
至认为符号可以有发送者而无意图意义(无意识地发出符号),他列出八种“意
图关系”。②笔者认为只要有发送主体,就必然有意图意义,发送者是否自觉，
接收者是否理解,是另一回事。即使发送者是依样画葫芦,按例办事(例如在仪
式中),依然有意图,即循规蹈矩的意图。
在文学理论中,有些学派认为文本意义比发出者意图意义重要得多,批评
者不用追溯发送者意图,只需在文本中寻找意义构筑。持如此观点的大多为形
式论学派,他们把文学艺术视为无发送符号。福柯认为“作者”这概念只是现代
思想。现代之前没有“作者”这概念《荷马史诗》或《水浒传》,多半是在相当长
历史中许多作者的集体创作。3
当代批评家厌倦了一个上帝般的作者,拒绝从作者传记资料出发进行批
①这是2008届博士生王冠在符号学作业中举的例子,特此致谢。
② Umberto Eco, A Theory of Semiotics. Bloomington: University of Indiana Press. 1976.pp.18-19.
3)
米歇尔。福柯:“什么是作者?”,赵毅衡编《符号学文学论文集》,天津:百花文艺出版社,2004年，
第513-524页。

编第二章符号过程,不完整符号
评,因此他们建议作者离场,巴尔特认为“文本诞生时,作者就死亡”①。他们实
际上是建议,最好把文学艺术看成无发送符号,这样才能让读者有解释的自由。
此种立场,恐怕有点走极端。即便作者自己声明的意图并不可靠,在分析
作品时,我们依然无法忽视作者的时代背景与文化理念,哪怕这不是作者自觉
的意图,却也是符号携带的“发送意图”。批评重构把这样的发送意图归结到所
谓“隐含作者”(implied author)这个虚拟的人格上,隐含作者不是符号意义的实
际发送者,而是解释者从文本中推导出来的支持符号文本意义的一套价值的
“人格化”。所有的符号文本,都应当有这样一个“隐含作者”,本书第十六章将
详细讨论“普遍隐含作者”问题。从符号学角度来看,批评家推导出这样一个人
格的过程,很像占星师构筑星象发送意图的方式。
如果必须重构文学的发送者意图,有时候会做出非常勉强的解释。《关雎》
因为是《诗经》第一首,几千年释经儒者不敢怠慢。王充《论衡》解:“周衰而诗
作,盖康王时也,康王德缺于房,大臣刺晏,故诗作。”朱熹解《关雎》,认为是颂扬
后妃之德，“太姒配文王”。如此强行制造作者意图来解诗,是因为传统文化必
须把经书视为携带圣人的意图意义的文本。
此时我们就会想到禅宗在构筑意图意义问题上的洒脱。“不是风动,不是
幡动,仁者心动。”南禅宗的这个开门公案,干脆否决了回溯发送意图的必要性，
给解释主体以绝对自由,同时也让解释主体承担意义责任,这是非常独到的符
号化方式。静坐打禅有所悟,此时“佛心”是否即自心,就由自己解释了。
符号过程从发送流向解释只是理想的情况。对无发送符号,解释操作却是
“反者道之动”:接收者作反向倒推,构筑发送者意图作为意义解释的根据。
6.潜在符号
潜在符号,是作为符号被生产出来的人工制品(纯符号),因为各种原因没
罗兰。巴尔特;“作者之死”，赵毅衡编《符号学文学论文集》,天津:百花文艺出版社，2004年,第
505-一512页。
②这个例子是2010届博士王立新在符号学作业中举出来的,特此致谢。

符号学:原理与推演
58
有被接收,没有完成符号传达过程。此种符号文本,虽然没能够及接收者,依然
是符号,原因是它们是人类作为符号制造出来的。发送者明确地把它们当做意义
载体生产出来,只是因为某种原因,没有够及接收者:没有发表的文学艺术作品，
没有被人看到的化妆或设计,半夜里无车辆行人时的红绿灯,没有传送出去的电
子信件,没有送出的礼品,没有邮寄的单相思情书。这些都是符号,因为它们确定
地携带着意图意义和文本意义,哪怕没有接收者,它们依然符合“携带意义”的符
号定义,具有“被认为携带意义”的潜力,一旦有机会遇到接收者(例如“抽屉文学”
重见天日,街口的录像被检查),就可以完成符号表意的整个过程。
潜在符号的流程图式如下:
发送者/意图意义一符号载体/文本意义一(接收者/解释意义)
没有能被接收,符号过程就没有能完成。但是这不能证明它们本来就没有
携带意义,不能证明它们不是符号。上一章引过皮尔斯的话“只有被解释成符
号,才是符号”,这话当然是对的,但是潜在符号是例外。说它们不是符号有点
难,因为它们除了携带意义没有别的用处。本书从皮尔斯的立场让一步,承认
有未能被接收的潜在符号,不是故意标新立异,而是力求说明符号过程三环节
的相对独立地位。
《红楼梦》中贾宝玉挨打前呼救,在场的只有耳背婆婆,这是符号无法送达的
窘境。但如果说他的惨叫呼救连符号都不是,就太亏了宝二爷。广告研究中讲究
“到达率”,也就是说许多广告未能到达受众,也就成了潜在符号。甚至可以说,被
接收而实现了可能携带着意义的符号是少数,大部分符号未能被解释成符号。
另一种准潜在符号,是上一节讨论的无发送者的自然符号。“一叶知秋”是
对秋叶的符号解释,世上任何落叶都可以成为此种符号,为何此叶独幸?这里
起表意作用的,不一定是个别的具体的某张落叶。正因为所有的落叶都可以是
秋天的符号,具体的一次落叶借助全部落叶而成为秋之符号。
如果考虑到自然界充满了无发送符号,只要能够及接收者,都会被解读出
笔者在1990年出版的《文学符号学》一书中曾经把这种符号称为"零符号”,但是现在符号学界把空白
文本的符号称为零符号,本书术语尽量从众,特此自我纠正。

上编第二章符号过程,不完整符号
意义,那么任何可能被解释出意义的物或现象,都可以是潜在符号,潜在符号就
充溢了整个自然界。韦应物诗句“野渡无人舟自横”,此情此景,让骚人墨客感
慨万端。但如果真是“无人”,这场面就不可能成为任何一种方式的再现,而只
作为一个潜在符号存在。
因此,可以说任何一个显现的符号,都只是潜在符号的特例,无论是在自然
界还是在人类世界,绝大多数感知没有完成符号过程。只有某些符号幸运地让
接收者感知到并给予解释。但是,也只有当整个世界由潜在符号构成时,人才
能感觉到自己存在于意义中,存在于“为我之物”中。
叶尔姆斯列夫曾经讨论过这种符号,他说;“符号是否出现,这个问题的关
键并不在于它是否得到了解释,而是是否有某种内容意图付之于它。”艾柯引
了这句话,解释说叶尔姆斯列夫指的是一种“未曾解释,而仅仅是可以解释的系
统”。艾柯说这种系统就是“信号”系统。②笔者建议,最好不要把叶尔姆斯列夫
的“尚未解释”的符号与“信号”相混。信号无需解释,但是依然要被接收,而“可
以解释而未得解释”则是有可解释潜质却无此机会。鉴于这个世界上“携带意
义”的感知数量无穷大,恐以单列一个种类为宜。
有的潜在符号稍微往前一些,落在符号的门槛上:当我们听到几声吼喊，
我们不会完全不理解,因为能从语调、重音、姿势、节奏、律动、加速、迟延等方
面,感觉到它们可能具有的内容。只是它尚未落到我们的文化场域中,尚未被
语言与其他符号系统转化为文本,因此是未充分成为文本的符号。本章第三
节说过，“任何解释都是一种解释,连不理解也是一种理解”。这些让人“不明
白”的符号,也是符号。
7，自我符号
既然符号表意有一个过程才能被感知、被接收,符号的意指,就总有一个距
①Louis Hjelmslev, Prolegomena to a Theory of Language, Madison: University of Wisconsin Press,
1961， pp.99-100.
O Umberto Eco, A Theory of Semiotics. Bloomington: Indiana University Press, 1976.p.134.
③Umberto Eco, A Theory of Semiotics, Bloomington: Indiana University Press. 1976,p.28.

上编第二章符号过程,不完整符号
号表意的范围就宽得多。
本书不准备进人这些符号的生理学边缘领域,但即使我们只处理人化的世
界中的符号,依然可以看到,自己发送给自己的“自我符号”相当常见。有的时
候自我符号过程比较明显,例如不准备出门只是自己打扮得齐楚一些(让自我
感觉好些),例如写不想给任何人看的日记笔记(可以整理自己的思想),例如自
己对自己生气(免得向别人发脾气)。
极而论之,可以说大部分符号表意都有“自我符号”的初始阶段,符号表意
的第一个接收者往往是自己,就像写作的初稿,总是只给自己看的。任何思
索都是在自己头脑中打草稿,然后才有可能找到合适载体,以文本形式发送
出去。
自我符号表意有没有跨过一个时间-空间距离?笔者认为还是有,虽然发
送者与接收者是同一个人,发送主体与接收主体依然处于有间隔的不同时
空中。
有不少学者(例如米德和西比奥克),认为自我实际上可能分成不同的
“我”,尤其是“主我”(I)与“宾我”(me)。主我是自我意识(愿望、决策等)，“宾
我”可以是他人或社会对“我”的期待或评价,也可以是自我思索的对象。现在
之我、过去之我、未来之我三者之间,显然现在之我是主我。任何思想、判断、推
理、想象、感悟等心智活动,实际上都是两个自我之间的协调,而不是纯然的“自
我意志”②也就是说,自我符号不纯粹是我个人的表意活动,它也是一个意义
过程。我,通过被符号解释对象化的我,来理解我自己。
8.镜像,自我镜像
“符号距离”说的第三条,引发另一条困惑:镜像是不是符号?这在当代符
号学中是一个争议问题,牵涉如何看待“绝似符号”、“同一符号”、“自我符号”等
①这个观点是2008级研究生肖翔首先提出来的,特此致谢。
②George Herbert Mead, Mind, Self, and Society: From the Standpoint of a Social Behaviorist,
(ed.) Charles W. Morris, Chicago: University of Chicago,1934.这本重要著作是米德去世后，由他在芝加哥
大学的学生兼好友、著名符号学家莫里斯编辑而成,米德的观念后来被称为“符号互动论”。

符号学:原理与推演
特殊符号。所谓“绝似符号”(absolute icon)包括非常相似的绘画、照片、录音、
摄影、电影、高清电视等。部分“绝似”符号与对象外形非常接近(例如3D电
影),几乎可以完全误认为合一。但是符号与对象并非同时在场,因此它们明显
是代替对象的符号。而且,无论如何“绝似”的符号,都有框架套出对象的一部
分。既然是用部分代表整体,这就符合第一章所说的符号“片面化”要求。
绝似符号很可能给接收者造成“实有其事”的误会,诱导出过于现实的解
释。例如早期电影造成观众惊恐,广播剧火星人人侵造成群体恐怖,例如今日
3D电影造成观众身体退缩反应。但绝似符号依然是符号,下文会讨论到符号
与对象完全合一的所谓“重复”(double)，绝似符号并没有绝对到合一
(sameness)的地步,绝似只是错觉,实际上是不同程度的“貌似”,文化解读程式
从此种貌似符号中读出“现实感”
而镜像,还有闭路电视、监听等“远距镜像”,其图像常被称为“同一符号”
(identical sign)。因为其对象与镜像完全同时出现,或是两者都在场(镜像的发
送与接收似乎没有跨过时空距离),不符合符号解释意义的“不在场原则”。
但是镜像、闭路电视、现场转播等,无法给出对象的全部,只是对象一部分
的形象显示。接收者用这部分解释对象整体:对象的整体依然“不在场”,此时
镜像所代表的对象与意义,依然需要解释。例如驾车者从后视镜中,只看见车
后路面的一部分情况,需要从中解释出路况的全部情况,以决定自己相应的行
动方案;闭路电视与监听也都需要接收者作出解释,而且是社会文化性的解释，
例如解释看到的人的行为是否构成犯罪,所以它们依然是符号。
镜像有两种,他物镜像是接收者从镜中看到别的东西,自我镜像接收者照
见自己。最难解释的是第二种,即自我镜像。我看镜中的自己,发出者/符号文
本/接收者三者合一,同时在场,此时镜像还能不能算符号?笔者认为依然是符
号。在自照时,我面对我,但是我并不了解对象我的全部情况。例如买衣服时
要看一下穿衣镜,因为我不了解穿衣后的我是什么情况。在这个问题上,镜像
有点像照片:我看着我自己的照片,也是在看着绝似我但是代替我的符号。某
个姿势、某个场合中的我,并不是此地此刻对照片上我的形象作解释的我。既
然自我镜像依然需要解释,那么它还是携带意义的符号。
《中国青年报》2001年6月4日报道:“在某市一些招聘会上,出现众多年

编第二章符号过程,不完整符号
轻的女大学生,这些求职者都携有个人的写真集。”此事从符号学来看,似乎大
可不必,因为考察对象充分在场,而且被确认在场。有的公司对雇员外貌有所
要求,但是考察对面的真人应当更为可靠,不必通过照片。实际的情况是,呈交
花了上千元做的写真光盘的女生越来越多,招聘公司的确也收下备用。看来
“同一符号"并不完全同一,所谓“上照”程度,化妆着装后的“颜值”,“写真集”可
能提供不同的解释。
因此,镜像与写真集等“同一符号”,究竟是不是符号,取决于接收者(我自己，
或公司经理)是否能从感知中了解对象的更多相关信息,也就是说,镜像是否携带
了某些意义,即第一章所谓“放大化”效果。镜像的对象与意义实为不完全在场，
而不完全在场也应当视为一种不在场,因为解释者需要解释的是全部情况。
讨论镜像,不可能避而不谈拉康著名的“镜像阶段”理论。拉康提出,无自
我(selfless)的幼儿,发现镜子中的影像,会作“错认”(misrecognition),以为所
看到的镜像是另一个小孩,一个玩伴。然后,他发现了在自我与镜中之人之间
有奇特的对应行为。那个玩伴也皱眉;幼儿吐出舌头,玩伴也作出同样的举动;
幼儿伸手去触摸玩伴,而玩伴似乎也在触摸着幼儿,只是玩伴的触摸显得生硬，
由此他开始明白镜像不是另一个幼儿,而是自己。①
可以对“镜像阶段”提出一种符号学的理解。在皮尔斯的“试推法”(后文将
有详细讨论)理论中,解释者意识到错误,对进一步解释起重大作用。镜像阶段
也就是人生的第一次严肃应用符号试错法。对玩伴的假设是错误的开端,而试
错开始了符号解释过程,渐渐地镜像成为一种自我否定的经验。
正因为自我镜像是符号,才出现自我这种分裂:正因为自我镜像是符号，
需要认识,主体体验这个人生第一出魔术,才得以上演。而艾柯则提出幼儿应
当有一个“照相阶段”(photograph stage),因为幼儿要弄清照片中旁人的形象，
甚至自己的形象,要到五岁左右。②这明显是符号距离造成更大的认知困难。
镜像作为符号,卷人的还有更复杂的问题,本书在第四章第六节讨论“类型
化”时,再作详细探讨。
①Jacques Lacan, Ecrits A Selection, 1977,London: Tavistock, Vol 1, p.7.
② Umberto Eco. Semioticsand the Philosophy of Lunguage, Bloomington: Indiana University Press,
1984，p.223.

