第三章任意性与理据性
1.任意性
符号过程到底凭借什么力量,把表意引向某种特定对象和特定意义上去
呢?符号与意义究竟靠什么互相连接?索绪尔把这种连接关系称为“任意性”
(arbitrariness),他说任意性是“语言符号本质的第一原则”。“任意性”在中文
中也常被译成“武断性”,两种译法都可能造成偏向误会,因此中文中有时干脆
译为“任意武断性”。“任意”是逻辑上的“无逻辑联系”,“武断”是社会心理上的
“无需理据”。译成五个字不是因为中文不够用,而是此西文术语本身一词兼二
义。《简明牛津词典》给这个词两个意义:①基于并不一致的意见或任意的选
择;②武断。2
在索绪尔看来,符号的能指与所指的关系既是社会习俗所规定的(武断
的),又无需理据的(任意的)。任意兼武断,就是说符号与其意义的结合方式不
可能也无需论证。他的原话是:“(任意性)它不是取决于个体的‘自由抉择’这
一意义上的任意性。相对概念来说,它是任意的,因为它本来与这概念毫无特
定的关联。整个社会都不能改变符号,因为演化的现象强制它继承过去。”③他
的意思是任意必兼武断。班维尼斯特建议干脆把这个关系改为“必定”
(necessary)④,不容选择,也无需讨论。
索绪尔更强调提出,任意性原则是任何符号普适的。他说，“将要建立的符
号学”的对象“是以符号任意性为基础的全体系统”:任意性原则不仅支配语
①Ferdinand de Saussure, Course in General Linguistics. New York: McGraw-Hill, 1969,p.61.
②The Concise Orford Dictionary对arbitary一词下的定义:“1.based on or derived from uninformed
opinion or random choice;2. despotic",也包括两个方面:没有理据而任意的;武断的。
③费尔迪南。德。索绪尔:《索绪尔第三次普通语言学教程》,上海:上海人民出版社,2007年，第
87页。
Emile Benveniste, Problems in General Linguistics, Coral Cables: University of Miami Press,1971,
p.45.
Ferdinand de Saussure, Course in General Linguistics, New York: McGraw-Hill, 1969，p.65.

上编第三章任意性与理据性
言,而且支配所有符号系统,是符号之所以为符号的原因。只要是符号系统,必
然以任意性为前提,从而使符号变得“不透明”,自身不能导向意义,必须依靠社
会文化的约定俗成来确定意义。
在索绪尔看来,符号的意义虽然会有历时的变化,在共时上却是固定的。
这个看法显然是以语言为考察对象。而词汇的意义究竟从何而来,这个问题在
哲学史上辩论已久。柏拉图《对话录》中的“克拉提鲁斯篇”(“Cratylus”),整篇
对话是(显然虚构的)三人辩论。苏格拉底先站在克拉提鲁斯一边,认为词语是
“自然的”,后来又站在赫莫根涅斯(Hermogenes)一边,认为“自然没有给事物
一个名称,名称只是约定,是使用者的习惯”,苏格拉底同意后者,但是他们的
驳斥并没有终结辩论,而且苏格拉底最后出人意料地对自己的立场有所保留，
他指出:“语言与对象之间应当有相似(likeliness),不然不够完美。”②
由此开始了贯穿西方哲学两千五百年的辩论,一种认为词语与对象天然有
关系,此论点被称为“克拉提鲁斯论”(Cratylism);有时候被称为“透明性”
(transparency)从辞符可以“直接”看到意义;二十世纪符号学兴起后,大多
数学者称之为“理据性”(motivation),热奈特等称具有理据性的语言为“模仿
语”(mimologic)。
另一种看法认为语言并不具有对象的“本性”(nature),而只是社会上大家
“同意”(agreement)而已,这种理论因为柏拉图《对话录》中据称采取此立场的
哲学家之名,而被称为“赫莫根涅斯论”(Hermogenism)，这也就是索绪尔的
“任意武断性”或称“不透明性”(opaqueness),符号学上称作“无理据性”
(immotivation),即从符号本身看不到与对象的连接。索绪尔提出符号的普遍
的任意性原则,任意性不仅支配语言,而且支配所有符号系统,甚至是符号之所
以为符号的原因。只要是符号系统,必然以任意性为前提。
①Edith Hamilton and Huntington Cairns (eds), The Colleced Dialogues of Plato , Princeton;
Princeton University Press, 1963,p.423.
2 Edith Hamilton and Huntington Cairns (eds). The Collected Dialogues of Plato, Princeton:
Princeton University Press, 1963. p.469.

符号学:原理与推演
2.系统性
任意性原则,会引出一系列重要结果,其中最主要的是系统问题。索绪尔
本人并没有预见到他的语言符号学会发生如此大的影响,他甚至没有把自己的
讲课稿写成文,但是他预感到“符号学的主要着眼点,是立足于符号的任意性基
础上的整个系统集团”。这个观点成了整个结构主义大潮的出发点。在上引
这句话中,索绪尔已经提出了关键词“系统”(system),而且指出系统“立足于任
意性基础上”。系统性是任意性原则的必然后果,是看来散乱的符号单元之所
以能表达明确意义的关键。
结构主义的核心问题,不是“结构”,而是“系统”一个系统是各成分关联
构成一个整体,而不是各成分的简单累积,系统大于各成分之和。也就是说,一
旦进人系统,组分除了自身的功能,还获得了“系统功能”,例如一件衣服,配合
成一套装,或配合成一款时装系列,此时一件衣服不再是一件衣服,而是时装系
统的一个组分。
系统能超过成分的总和,是因为系统有几个特点。首先是其“全域性”
(wholeness)。例如在一种语言中,其符号单元(例如词汇)的意思是任意的,如
何保证语言之间能翻译?因为每种语言覆盖的全域大致上一致,一种语言能覆
盖的意义面,另一种语言大致上也能覆盖,只是每个词汇或短语的意义划分不
一致。翻译之所以可能,是因为两个系统的全域覆盖,翻译的困难在于两个系
统的组分覆盖区域不一样,就像两个拼图游戏,拼出来的全图相同,每一小块的
覆盖面不一样。例如中文“桌子”,英文分成desk与table,每个地方要根据上下
文和使用语境判断对应方式。例如交通警察的指挥,与红绿灯自动指挥,形式
不同,分节也不同，“全域”却一致,系统之所以能互相替代、互相变换,正是符号
的这种“全域系统性”
结构观念古已有之,亚里士多德分析悲剧的六个因素,李渔讲戏剧结构“密
①Edith Hamilton and Huntington Cairns (eds),The Collected Dialogues of Plato, Princeton;
Princeton University Press, 1963, p.68.
②也有人认为系统是元素的集合,而结构是元素之间关系的构筑,这也就是说系统观是元素组成加上
结构性。即使如此解释,“系统”一词,依然比“结构”这个词更清楚地解释结构主义的原则。

上编第三章任意性与理据性
针线”,这些都是结构分析,但与符号学的结构没有关系,因为其中没有全域覆
盖与变异重组的讨论,并不是任何“结构”都符合系统的要求。
一个系统的符号组分能覆盖“全域”的意义,条件是在组分之间能互相区
别。索绪尔认为“区分”是系统与各成分关系的主要维系条件。“狗”之所以为
这个意义,并不在于它的发音和写法本身,而是在于与其他词发音上、写法上的
区别,这种区分保证了这个词在汉语这个系统中,独占一个特定的意义。
对这种区分原则可以做个简单的实验。一盘象棋丢失了一个“将”,可以用
任何一个木块替代,但是为了保持系统性,要满足两点要求:第一,此木块与其
他棋子不同(棋盘上不能有相同木块);第二,这个木块的走法(使用)与“将”相
同,目的是让整副棋子覆盖象棋的全域。这样,整个系统依然起作用,而这枚棋
子作为系统的一个单元也依然起作用。这块东西本身是什么物质,什么颜色，
什么形状,给人什么感知,并非至关重要,因为“将”之为“将”本来就是任意武
断的。
符号系统之所以能够服务于“全域”,在于它是动态的,可变的。系统的任
何状态都只是一种暂时的显现方式,系统保证了动态变化中的延续。例如下
棋,从开局下到面目全非的任何阶段,都在系统规则能处理的范围内。系统的
变化服从一套规律(下棋规则、“棋路”),这套规律控制了系统的全部运作。索
绪尔称这套规则为“语言”(langue),而系统的任何一次显现形态为“言语”
(parole),更正确的说法是深层结构(deep structure)与表层结构(surface
structure)。深层结构是任何系统能发挥作用的关键,因此索绪尔对符号学发
展的贡献,往往被称作“系统论”(systematics)。
后来出现的控制论,把系统的这种能力,称为系统的“自行组织”(self-
organizing)能力,或“抗扰乱”(counter-perturbation)能力。结构的这种能力，
是因为可以变换的表面结构,受深层结构控制。由此,凡是承认深层结构为系
统控制与重组力量的人,都是结构主义者。不少人认为马克思(以经济基础控
制上层结构)、弗洛伊德(以本我控制自我)、涂尔干(以集体意识控制个人行为)
等思想家,都是结构主义的前驱。甚至有人认为托勒密体系是结构天文学,哈
维的血液循环论是结构生理学,居维叶的古生物重建是结构古生物学,林奈的

符号学:原理与推演
物种分类是结构生物学等等。也这些体系的确都是符号表意体系,但是作为一
个“系统”起作用,就不再是个别的累积。十九世纪末涂尔千与塔尔德关于社会
学中社会规律关系与个人行为的辩论,给了索绪尔很大启发。2
列维-斯特劳斯从“系统性”出发,给了结构一个定义“首先,结构展示了
一个系统的特征,系统由若干组分构成,任何一个组分的变化都会引起其他成
分变化;第二,对于任一模式,都应有可能排列出同类型一组模式中产生的一个
转换系列;第三,上述特征,使结构能预测,如果某一组分发生变化,模式将如何
反应;最后,模式的组成,使一切被观察到的事实都成为可以理解的。”③
这个定义听起来复杂,实际上是强调符号表意必须依靠系统。不能纳人系
统的东西,无法存储,无法传送,也无法解释,而符号恰恰需要这些功能。因此，
一旦承认索绪尔的“任意性”原则,符号与意义就无自然联系,符号就不得不依
靠系统才能表意。
皮尔斯没有讨论系统性问题,很多人认为这恰恰是皮尔斯的优势所在。后
结构主义坚决攻击结构主义的系统观念,这样做是对的,但是系统性并非一点
没有道理。目前符号学界对皮尔斯符号学的极高评价,以及对索绪尔的系统模
式符号学的贬低,是对二十世纪六十年代结构主义极盛期过高名声的反拨。反
拨是必要的,但反拨矫正不等于必须完全漠视。要破解系统性,首先必须理解
系统性。在本书的讨论中,尤其在下半部分讨论艺术与文化符号问题时,我们
依然会感到系统性的重要。俄苏符号学派把普利高津的耗散系统观用于文学，
发展了开放系统观,证明系统性在一定条件下依然是个重要概念。
3.共时性
系统性连带出来的另一个问题,是所谓“共时性”,在索绪尔理论的四个二
元对立(能指/所指,语言/言语,共时/历时,组合/聚合)中,这条似乎最容易理
①Georges Mounin, Semiotic Praxis: Studies in Pertinence and in the Means of Expression and
Communication, New York: Plenum, 1985.p.105.
2 Stjepan Gabriel Mestrovie, Durkheim and Postmodern Culture, New York: Walter de Gruyter,
1992，p.72,
③Claude Levi-Strauss, Structural Anthropology, New York: Basic Books, 1974,p.7.

上编第三章任意性与理据性
解,实际上还挺复杂。共时性问题,是索绪尔为语言学发展作出的重大贡献。
索绪尔之前的语言学,主要在语言的演变上下工夫,而索绪尔的系统观,注重的
是一个系统内部各种元素之间的关系,因此要求从一个“共时角度”来观察,系
统才能运作。系统各因素之间,不是历时性的联系,而是在某个条件下共存的
关系。
共时观念,给语言学的研究带来重大变化,也使符号学一开始就落在一个
非常有效的模式之中。但共时观念还没有被真正弄清楚,就被追赶时髦的学界
宣布过时,所以本书稍微多花一点功夫解释一下。首先,共时与历时不可分,每
个系统都是在历时地转化为一连串的共时局面中形成的。没有一个符号系统
能历时不变,我们只能谈历时性中的共时性,这一点容易理解。
关于共时与历时究竟如何区分,却一直有很多误解。列维-斯特劳斯在《结
构人类学》中举交响乐为例,说一首交响乐是共时与历时配合而成。某个瞬间
的和声与配器,是共时性的,交响乐的演奏则是历时的。巴尔特认为西餐中
一道道上菜是历时的。②两位大师恐怕是弄错了。他们把符号系统的空间展
开/时间展开,误作为共时性/历时性。有的符号文本在空间中展开(例如壁画、
建筑),有的符号文本在时间中展开(例如电影、仪式)。哪怕需要在时间中展开
的文本,依然可以被看成一个共时结构,只要展开的时间过程没有影响组分的
相互关系和意义的变化。一本小说看上去是空间的存在,而讲故事需要时间，
但一本小说和一则故事都不是历时的。当符号组合被看成一个文本,或一个系
统,它们就是共时的。
列维-斯特劳斯和巴尔特关于一首交响乐或一顿餐是“历时性”的说法,颇
类似钱锺书所引《优婆塞经》中的例子:“有智之人,若遇恶骂,当作是念:是骂
詈字,不一时生;初字生时,后字未生,后字生已,初字复灭。若不一时,云何是
骂?”钱锺书认为这种态度,可以“以资轩渠”。
符号学讨论的共时,不是指符号文本的空间(非时间)展开方式,而是解释
者看待这个系统的角度。对于一个系统的研究,可以有共时与历时的两种侧
Claude Levi-Strauss. Structural Anthropology, New York: Basic Books. 1963.p.45.
②Roland Barthes, Elementsof Semiology, London: Cape, 1967,p.25.
③钱锺书:《管锥编》,《老子王弼注》,北京:三联书店，2007年,第一卷,第685页。

符号学:原理与推演
7C
重。一部交响乐,一顿晚餐,哪怕不是严格的“共时发生”(空间并存),也可以被
看做共时系统,即可以当做一个系统给予解释。
斯瓦西里语把周围所有的人分成“活人”、“撒哈”(sasha)、“扎马尼”
(zamani)三种。活人是在世的人;撒哈是人已去世,但是在世的有与他相识的
人;扎马尼是已经死去,并且所有认识他的人也都已经死去的人。也这是一个
非常典型的系统。原先是历时的关系,在意义关系中变成了一个共时系统,三
种“人”互相区别,必须用不同方式处理,谈论扎马尼已经无人对证。其他语言
对历时的两种死者不加区别,是因为更多地凭借共时的书面记载谈论他们。
因此,共时性与历时性,只是观察解释符号系统的角度之分,并不是严格的
时间问题。叶尔姆斯列夫说得一清二楚:“(共时性是)语言成分内在逻辑上的
一致性,而不是经验上的共时性,而所谓历时性也只能看成一种关系转换系
列。”巴尔特后来似乎也明白了这一点:“时装的共时性年年风云变化,但在一
年之内它是绝对稳定的。”为什么时装系统“一年之内”是稳定的?因为时装
需要用四个季节展开整个系统。巴尔特对共时性的看法,在几年中前后矛盾，
只能说他一直在思考这个问题。如果巴尔特知道我们至今尚在一句一句认真
读《符号学原理》,他必定会郑重其事地做个自我修正吧。
既然系统必须从“共时”角度观察,索绪尔符号学就带上一种共时偏向,这
一点受到不少关注社会历史的理论家抨击。既然系统只有在共时状态中观察，
历史就只是系统的叠加。符号系统的一系列共时状态,靠“自组性”组成一个
贯穿了的演变系列,才出现系统的历时性,因此难以否认,系统观是共时性优
先。虽然共时性并不否认历时性,当共时结构被特别关注时,历时关系容易被
忽视。
由于索绪尔理论,至少共时性作为一种可供选用的研究角度出现,只要这
种观念没有独霸学界,就不应当说是坏事。这个理论兴起之初,不少学者赞美
① James W. Loewen, Lies My Teacher Told Me: Everything Your American History Textbook Got
Wrong, New York: The New Press.2008.p.23.
② Louis Hjelmslev, Prolegomena to a Theory of Language. Madison, Milwaukee; University of
Wisconsin Press. 1969.pp.109-110.
③巴尔特:《流行体系》,上海:上海人民出版社,2000年,第8页。
④参见Fredric Jameson, The Prisor-house of Language,1972,pp.5-6。

上编第三章任意性与理据性
有加。巴尔特甚至说,索绪尔提出共时性原理,“意味着起源概念的退场...个
体不再相当于‘子女’,而是相当于‘同胞’;语言结构不再是一种‘贵族制’,而是
一种‘民主制”。他甚至感慨地说索绪尔的理论,与索绪尔本人的“籍贯”有关:
“只有一位卢梭的同乡,住在具有数百年民主制传统的日内瓦,才能想到把语言
的意义比拟为社会契约。”这个赞美太政治化,也太诗意。
4.有机论,“噪音”,露迹
心理学家皮亚杰讨论结构主义有机整体观,提出其三条特征。皮亚杰对
“结构的守恒性和某种封闭性”,这可以说是结构主义有机论最清楚的表述,所
以我详细引述于此。
他的第一条是“整体性”:“一个结构是由若干个成分所组成的;但这些成
分服从于能说明系统之成为体系特点的一些规律。这些所谓组成规律,并不能
还原为一些简单相加的联合关系,而是把不同于各种成分所有的种种性质的整
体性质赋予全体。”
皮亚杰同时也注意到变化的压力,他提出结构的第二条特征“转换性”:
“一项起结构作用的活动,只能包含在一个转换体系里面进行。结构的成分变
化,可以引起结构的整体转换。”
但这种转换是在结构之内进行的,这就引出皮亚杰的第三条特征“自我调
整性”:“结构的第三个基本特性是能自己调整;这种自身调整性质带来了结构
的守恒性和某种封闭性。试从上述这两个结果来开始说明,它们的意义就是，
一个结构所固有的各种转换不会越出结构的边界之外,只会产生总是属于这个
结构并保存该结构的规律的成分。”自我调节是系统的生命力之所在,但也使系
统能够在变异中不必把自己打散。
这可能是思想史上对有机论最雄辩的辩护。亚里士多德以降,大部分文艺
学家都是有机论者:作品是一个有机整体,不可能删除任何一部分,而不损及
其整体意义。对长篇作品,这种说法稍嫌夸张,至少在持这种观点的理论家和
①参见Fredric Jameson, The Prison-house of Language,1972,第164页。
②皮亚杰:《结构主义》,北京:商务印书馆,1984年,第5页。

符号学:原理与推演
批评家看来,对作品任何一个部分的最高赞扬,是证明它对作品整体所做的贡
献;而对一部作品的最高赞扬,是说明各个部分如何被综合成一个更富于意义
的整体。作品就像一个有机的生物,虽然整体由部分组成,整体却拥有部分所
无的生命。
有机论在任何时代都不缺少拥护者,似乎这是对艺术作品理所当然的理解
方式。亚里士多德以降,理论家立场可以各不相同,拥护有机论却似乎自然而
然。柯勒律治的浪漫主义,爱默森的超验主义,坡的神秘主义,克罗齐的直觉主
义,现实主义者如别林斯基,马克思主义者如卢卡奇@,形式主义者如新批评
派,黑格尔的辩证整体理论对他们的影响最大。二十世纪初开始兴起的格式塔
心理学,也给有机整体论很大支持。然而,有机论最后也是最强大的辩护者,是
从索绪尔符号学发展出来的结构主义。
二十世纪七十年代初之后,符号学发展到后结构主义阶段,有机论才从文
艺学中渐渐消退。解构主义者德。曼明确反对“修辞有机主义”,他认为隐喻、
象征等修辞格所携带着有机观念,即言义合一,会发展成“美学的帝国主义”,张
扬权威主义与专制倾向:“我们称为意识形态的这种东西,正是语言现实与自
然现实一
-亦即指涉与现象一两者的混淆。”德。曼认为,只有用反讽不疲
倦的求异,才能颠覆有机论。
本书要到第九章讨论符号修辞学时,才能讨论修辞如何冲破有机结构,朝
反讽运动。德。曼指责有机论为“美学的帝国主义”,眼光很敏锐。但是本章上
文引用巴尔特赞美共时性中的“日内瓦公民的民主意识”,结论正好相反。可以
说这两种说法都是过分“政治化”,牵强之处可付一笑。
有机论牵涉所谓“噪音”问题。巴尔特在《符号学原理》一书中声称:“艺术
无噪音。”意思是艺术作品是一个完整的符号系统,作品中任何元素都是构成
①别林斯基说,艺术作品比现实更美,是因为“里面没有任何偶然和多余的东西，一切局部从属于一个
整体,一切朝向一个目标,一切构成一个美丽的,完整的、单独的存在”。《别林斯基选集》，上海:上海译文出
版社,1979年,卷二,第457页。
②Martin Jay, Marrism and Totality, Berkeley: University of California Press, 1984,pp.81-102.
3Paul de Man, "The Concept of lrony", in Aesthetic Ideology, Minneapolis: University of Minesota
Press,1996， p.170.
④Roland Barthes, Elements of Semiology, London: Cape, 1967,p.58,

上编第三章任意性与理据性
75
系统的单元,不存在不需要的组分。巴尔特又在《流行体系》中声言,“(对时装
的)描述是一种无噪音的言语”,因为“任何东西都不能干扰它所传递的单纯意
义:它完全是意义上的”。说文本无噪音,实际上就是把文本看做一个完全自
组自适的系统。
同是在二十世纪六十年代,格雷马斯的观点却相反,他认为噪音问题与体
系的开放程度有关:“在一个封闭文本中,一切冗余(redundancy)皆有意义一
与开放文本相反,那里的冗余是“噪音’特别是当这些冗余在自然语言中显
现为相同或相近的语句时,其意义更为昭然。”@格雷马斯看出,是否有噪音,取
决于如何看待文本。只要跳出系统之外,就可以看到,接收者必然在文本中发
现对他的解释不需要的冗余感知,巴尔特后来自己也承认“噪音”不可避免。3
本书第一章第六节说到,符号意义的发送与解释,是一种片面化。被感知
却被片面化到表意行为之外的部分,就只能算噪音。噪音部分可以被感知,但
不能被“内化”为解释。我们读书时,会尽量忽视书边乱涂的不相关词句;我们
看电影时,会尽量不顾及起身临时遮住视线的观众。人在符号化过程中,不自
觉地贯穿了目的论,为了求解而把感知的丰富性抽千。王羲之书《兰亭序》有涂
改,董其昌说王羲之“随手所如,皆人法则,所以为神品也”。这是艺术文本被经
典化之后的特殊解释,一种解释中的噪音在另一种解释中可以去噪音化。
对于自然世界,这点容易理解。我们无法顾及整体的自然,只能采集相关
的感知,把无关的搁在一边。难题出在人造的“纯符号”中,尤其是艺术中。既
然是有目的的人造的符号,尤其是艺术文本这样精心制作的符号。为什么文本
还会有噪音?既然噪音是不携带意义的干扰因素,艺术作品不是完全可以删除
这些干扰?
因此,应当区分两种噪音。第一种是符号发送过程中无可奈何地带上的不
表意部分,例如演员说话突然结巴,例如无线电发送中的干扰音,电影摄制过程
中不小心拍摄进来的物件。在精心制作的纯艺术符号中,这种噪音应当减少到
最低程度。第二种是解释者认为对他的解释不起作用的部分,应当说,这种噪
巴尔特:《流行体系》,上海:上海人民出版社,2000年,第18页。
格雷马斯:《论意义:符号学论文集》,天津:百花文艺出版社,下册,2005年,第148页。
巴尔特:《明室》,北京:中国人民大学出版社,2011年,第47页，

符号学:原理与推演
音普遍存在,因为每个解释者提供的意义不一样。在可以解释成意义的范围之
外的感知,就是噪音。解释活动必然产生噪音,任何一种解释都不可能让文本
的每一部分都进人意义。
齐泽克对于噪音的普遍性,有段精彩的论述:“文本总是存在一些不合适
的异己的成分,为此,一个文本总是逃避变化它能被理解的存在形式,这是它的
统一性的终极保证。”齐泽克的意思是说,文本总有不协调的部分,正因为此，
文本才对接收者产生“按期盼意义理解文本”的压力。反过来说,拥有不可理解
的部分,才使文本不会完全臣服于“期盼中的”固定解释。
至今有很多论者坚持“艺术无噪音论”。戏剧符号学家依兰姆说:“戏剧信
息无费赘余..每个信号都具有(或被认为具有)其美学理据。删除这些信号会
剧烈地改变被表演的信息或文本的价值。”这段话在关键点上自相矛盾:“都
具有美学理据”与“都被认为具有美学理据”完全不同。哪怕“世界第一画”达。
芬奇的《蒙娜丽莎》,人物背后的风景是按照文艺复兴时代的肖像画惯例画的，
有的人认为大有意味。“一个遥远的背景一直延伸向远处的冰山。只有弯曲的
道路和远处的桥梁显示着人的存在。模糊的分界线、潇洒的人物、光亮与黑暗
明显的对比和一个总体的冷静的感觉都是达。芬奇的风格。”但是,还是有人
认为此风景与肖像不相关。《红楼梦》中大量灯谜,有人认为意义重大,每一处
都影射情节和人物命运,也有人认为大部分灯谜与主题不相干。对此,我们这
种非红学家无法判断,只能说《红楼梦》中的灯谜,对前一种人不是噪音,对后一
种人才是。
既然噪音不可避免,噪音就是一种重要的风格因素,有些艺术家就有意暴
露制作痕迹，“露迹”成为现代艺术的重要特征。现代油画有意暴露笔触,现代
音乐有意安排非乐音,现代戏剧有意让灯光工上场对着人物打光,现代小说家
在小说中说自己如何写此篇小说。这些艺术家做的,正是把“加工”过程作为噪
音暴露出来,而加工的目的原是排除噪音。巴尔特说现代艺术家的这些做法，
①Slavoj Zizek. The Inrvisible Remainder: On Schelling and Related Matters, London &. New York:
Versos,1996， p.26.
② Keir Elam, The Semiotics of Theatre and Drama, London: Methuen, 1980, p.4.
③ Carol Strickland and John Boswell, The Amotated Mona Lisa: ACrash Course in Art History fron
Prehistoric to Post-Modern. Kansas City: Andrews and McMeel.1992.

上编第三章任意性与理据性
是对抗资产阶级意识形态,因为“我们社会尽最大努力消除编码痕迹,用数不清
的办法使叙述显得自然..不愿承认叙述的编码是资产阶级社会及其产生的
大众文化的特点,两者都要求不像符号的符号”。所谓“编码痕迹”就是未能
完全编码而留下的噪音痕迹,这样就让人看到了符号化过程,“像符号的符号”
就会让人警惕,因为不再是“自然”或“真实”。
承认噪音,就是承认艺术作品不可能是有机整体,因为有机论的第一要义
是“每个部分都为整体意义作出贡献”,不可或缺,删除一处,整体意义就不再完
整。这种说法实际上把文本看做是意义的完美体现。一旦我们承认艺术是一
种符号,那么在某些解释中,必定有文本的某些部分变成没有对整体意义作出
贡献的冗余部分。这不一定会降低艺术价值。暴露艺术的“非有机组成”,经常
有特殊的效果。
克摩德曾经一针见血地指出,二十世纪六十年代巴尔特的结构主义符号
学,是有机论的最复杂辩护,巴尔特从七十年代起超越结构主义,正是感到了有
机论的危险:“巴尔特之所以最后放弃了用形式主义方法确立底本与述本的言
语/语言关系的努力,正是因为他害怕即使成功了,也只会复活旧有的特定作品
特定结构这种有机论神化。这样,我们想打开的作品又重新关闭,重新拥有一
个所指的秘密。”②
5.理据性,像似符号
系统性与有机论问题,可以说都是索绪尔的任意性原则造成的。如果符号
与对象之间,不必依靠任意武断性连接,就出现另一种符号学。索绪尔把“任意
武断性”的反面称作“理据性”(motivation),他坚持认为符号与意义之间没有理
据。皮尔斯没有用理据性这个术语,他的理论体系却立足于理据性,他的符号
理据论使符号学最终摆脱了系统观。
索绪尔也承认,任意性原则,哪怕在语言的词汇层面上也不是绝对的,至少
①Roland Barthes,Image-Music-Text, New York: Hll & Wang, 1977,p.44.
②Frank Kermode, The Art of Telling: Essays on Fiction, Cambridge: Harvard University Press,
1983，p.75.

符号学:原理与推演
有两种词不完全任意。一是象声词、感叹词,都具有“语音理据性”(phonetic
motivation),只是这两种词在语言的词汇总量中很少,可算普遍任意性中的例
外。①二是复合词,如“十五”,或词组如“苹果树”。复合词或词组具有排列方式
的理据性(前词与后词的搭配并不任意),这样,理据性成分在语言中相当多,一
旦构成组合(如复合词),就出现二度理据性。
语言中的理据性比索绪尔意识到的更多。柏拉图已经发现某些语音与意
义有关联,他没有总结规律。古代文明的许多典籍,如印度的《奥义书》,希伯来
的Kabbalah,日本佛教九世纪出现的“真言宗”,都注意到这个问题。洛克与莱
布尼茨为这问题还有一场辩论,洛克主张语音与语意的关系是全任意,莱布尼
茨认为不全是任意。
虽然有些人认为全世界的语言都有“声音像似”(phonetic iconism)。全世
界各民族几乎都用唇音m称呼母亲,显然这与哺乳有关;用塞音p-d称呼父亲，
看来与最简单的呼叫有关。再例如英文那样用b作“打击”用词(如bang,
beat, batter, bash, bruise, blister),用p作“脚步”用词(step, stop, stamp,
stomp, tap, tamp, tramp)。中文一旦像声,也几乎类似,例如急剧动作用爆破
音:“棒打”“抨击”、“拍打”。但是这种语音相似,在任何语言中都过于零散，
难以找到规律。
皮尔斯的符号学一开始就不以语言为符号范式,于是符号与其“对象”之间
的关系,就显示出各种“本有的”连接。皮尔斯认为,根据与对象的关系,符号可
以分成三种:像似符号(icon)、指示符号(index)、规约符号(symbol)。前两种
是有理据性的符号。
像似符号指向对象靠的是“像似性”(iconicity):“一个符号代替另一个东
西,因为与之相似(resemblance)。”任何感知都有作用于感官的形状,因此任
何感知都可以找出与另一物的像似之处,也就是说任何感知都是个潜在的像似
符号。符号化的第一步,实际上是比拟模仿。
①Frank Kermode, The Art of Telling: Essays on Fiction, Cambridge: Harvard University Press,
1983.p.67,
② Charles Sanders Peirce., Collected Papers,Cambridge Mass: Harvard University Press,1931-1958.
Vol 3, p.362.
Ernst H. Gombrich. Art and Illusion London: Phaidon.1968,p.12.

上编第三章任意性与理据性
像似性看起来简单直接,有一种“再现透明性”,似乎符号与对象的关系自
然而然,而且让我们马上想到视觉上的像似,例如电影、摄影这样的体裁,如肖
像、风景这样的题材,符号与对象的关系不言而喻,让人觉得有一种“直接感”
(immediality)。其他符号“引人非自然因素,如时间、意识、历史,以及符号的间
离性干预,从而瓦解了自然的在场性”。而图像虽然是符号,但它看起来似乎
是对象的自然而直接的显现。
实际上“像似”概念远远比此复杂,仔细探究,我们会发现这种“自然而然”
是假相,尤其当我们移到图表、关系式、音响等符号载体,像似关系就不直接了。
像似性由于当代文化的“图像转向”而成为学界研究的重要课题。符号学界,以
阿姆斯特丹大学与苏黎世大学的符号学中心为首,从1997年开始,举行世界
“语言文学像似性”讨论会,问题越讨论越多,也正如整个符号学,问题越多学
科越丰富,国内也有胡易容等学者研究卓有所成。③
首先,像似不一定是图像的,可以是任何感觉上的。舒伯特的《鳟鱼》旋律
像似鱼的跳跃,里姆斯基-科萨科夫的《蜜蜂飞舞》中的音符像似蜜蜂的嗡嗡声。
还有嗅觉上、味觉上,例如香水像似某种花卉。只是非图像的像似,没有图像那
么直接,上述的音乐,没有标题很难确定像似。
其次,像似关系,似乎应当是符号尽量去模仿对象,这问题实际上不那么简
单,很可能是符号创造对象,对象模仿符号。皮尔斯已经指出:“像似符号可以
不必依靠对象的实在性:其对象可以是纯粹的虚构的存在。”例如麒麟
(unicorn)、凤凰(phenix)的图像或设计图,符号看起来很生动很“实在”,对象却
不存在,模型图像之类的对象,必须反过来像似符号,它们反过来创造对象。
而当今文化中大量的图像,究竟是在摹写对象,还是在创造对象?用王尔
德幽默的话,是艺术模仿生活,还是生活模仿艺术?当代文化的发展趋势是后
面这种像似符号越来越多,看一看大量的旅游景点就可以明白这种变化。
进一步说，从具体到抽象,像似性幅度可以很宽。凡事三分的皮尔斯,把像
①阿莱斯。艾尔雅维茨:《图像时代》,长春:吉林人民出版社,2003年,第206页。
②International Symposia on Ilconicity in Language and Literature,
胡易容:《图像符号学》,成都:四川大学出版社,2014年。
④Charles Sanders Peirce, Collected Papers. Cambridge. Mass: Harvard University Press.1931-
1958, Vol.4,p.531.

符号学:原理与推演
似性也分成三级:形象式像似(imaginal icon)、图表式像似(diagrammic icon)、
比喻式像似(metaphorical icon)。形象式像似符号是图像式的,上文已经说过，
虽然有一部分像似符号,靠形象创造对象,这类像似符号与对象的关系比较清
楚而自然。图表性与比喻性相似符号,则比较复杂。
所谓图形相似,是一种“构造类似”。皮尔斯解释说:“它与对象的像似,不
是在其外形上,而是各个部分之间的关系上。”代数公式,或化学反应公式,其内
部关系(部分与整体的关联)与对象形成所谓“结构同型”(structural
homology)。各种“图表”就是把符号之间的关系(例如大学排名、富豪榜)变成
图表的位置关系。索绪尔说的复合词与词组所具有的理据性,实际上就是“图
表式像似性”
语言中词汇的衍变就具有这样的构造类似之处:英语high, higher,
highest,随着词长与词素增加,意义程度加强。这种情况被有的语言学家称为
“构造像似性”(constructional iconicity)。甚至拟声词,所拟的不一定是“真实
的”声音。汉语“黏黏糊糊”、“糊里糊涂”、“气势汹汹”,拟的不是物态,而是词
汇(粘黏、糊涂、凶狠)之拟声叠加,表示“程度又加一层”。
第三级为“比喻式像似”,抽象程度又比图形相似朝前跨了一大步。比喻像
似,就已经脱出符号的初级像似之外:符号只是再现了对象的某种品质,有时
候是很难说清楚的品质。在比喻式像似中,像似成为某种思维像似,“拟态”像
似。例如,筑高台模仿至高无上,由此产生了遍布世界各地的“金字塔文化”,而
所有获得权势者,首先要登上高台。上下位置像似了权力与服从关系。
仪式往往是“历史像似”,因为极其遥远而成为一种关系方式。社会关系中
各种貌似具有像似性的动作关系,实际上是历史留下的文化陈迹,如脱帽致意，
或举手致意,原是中世纪骑士脱下头盔,或搁开武器,伸出空手表示无敌意。在
当代,体育成为重要的比喻像似符号,它用有规则的对抗比喻人与人、民族与民
族的竞争。战争中的具体动作(射击、投掷、击剑等),“像似性”成为仪式。
先锋主义的抽象美术,如蒙德里安的垂直线画,德库宁的单色画,都没有对
象可言。因为无对象,也就不是形象像似,甚至很难说是图形像似。波洛克的
William Mayerthaler. Morphological Naturalness. Ann Arbor: Karoma. 1988.

7s
上编第三章任意性与理据性
最重要辩护士美术批评家格林伯格,把“抽象表现主义”的画比喻成艺术史的重
大转变阶段,即“艺术渐渐剥离内容,纯化成工具”。实际上就是说不必有表
意对象。波洛克的“滴沥”勉强可以说是一个“比喻式像似”,像似(或者说创造
了)“思想动势”这样一种品质@。本书第十四章将讨论到,跳过对象,是艺术符
号的特权。
应当承认,上述三级像似性之间,边界不一定很清晰。近年的文化研究理
论,把各种“关系像似”,称为文化拓扑学(cultural topology),也就是研究各种
变易中的关系形式。最著名的例子是福柯关于历史与社会“圆形监视”
(panopticon)结构的研究:当圆形监狱式的监视变形成闭路电视式监视,形式
已经大变,但是“构造像似性”依旧。再进一步扩大,圆形监视可以成为“概念比
喻”,例如“道德法庭”“舆论法庭”造成的全民监视。
像似符号还卷人了另一个问题,即“像似程度”问题。莫里斯改进皮尔斯的
像似性定义,认为像似符号与对象之间,是“分享某些性质”,也就是说,像似性
符号与对象只是部分像似。这个定义比较准确:一旦符号与对象“分享全部性
质”,像似性就变成相同性,符号变成所谓“全像似”。本书第二章已经讨论过
这个问题。
如果接收者完全无法辨认同时在场的两个感知有什么区别,两者之间互相
成为“重复”(double),不具有符号关系。解释者如果无法辨认两只松鼠的差
别,就无法把一只当做替代另一只的符号。艾柯指出:“我写字的这张纸,与刚
写完的那张纸,是“重复’,没有理由说前者是后者的符号。”这种情况非常多。
同一次印出的两张照片,同一版的两本书,两辆完全相同的汽车,彼此之间无法
出现符号替代关系。只有当仅仅一个感知在场时,它才是替代其种类的符号。
任何一只松鼠(例如放在动物园里),可以作为全部松鼠的类别符号;任何一辆
①Clemente Greenberg.“After Abstract Expressionism”, in Collected Essays and Criticism, Vol IV,
p.124.
② Steven Naifeh & Gregory White Smith. Jackson Pollock: AnAmerican Saga. New York: Clarkson
N. Potter Inc,1989， p.12.
③ Charles Morris, Writings on the General Theory of Signs. The Hague: Mouton. 1971,p.273.
④Umberto Eco, Semiotics and the Philosophy of Language, Bloomington: Indiana University Press,
1984，p.210.

符号学:原理与推演
汽车(例如放在车展上),可以作为这一型号汽车的类别符号。
重复的绝对像似,与完全无法找到与对象之间像似点的符号,是像似性光
谱的两端。像似性的差别可以如此之大,这也就是为什么艾柯严厉批评皮尔斯
的像似概念。他认为像似符号依然必须靠文化规约表意:“像似性并不存在于
形象与其对象之间,而存在于形象与先前文化的内容之间。”他的意思是:像
似理据性本身无法连接两者。因此艾柯认为像似本身作为理据,是“像似谬见”
(iconic fallacy),主张干脆从符号学中取消像似性这个范畴。虽然艾柯说得很
对,像似问题不如初看那么简单,此论还是有点走极端,下文会说到,大部分符
号是混合理据性的。
6、指示符号
皮尔斯讨论的第二种“有理据”的符号是指示符号(index,复数indices)。
皮尔斯说:“指示符号是在物理上与对象联系,构成有机的一对。”
指示性,是符号与对象因为某种关系一尤其是因果、邻接、部分与整体等
关系因而能互相提示,让接收者能想到其对象,指示符号的作用,就是把解
释者的注意力引到对象上。
皮尔斯举的指示符号例子非常多:风向标、敲门声、手指指点、喊人、名字、
专用名词、物主代词、关系代词、选择代词。皮尔斯解释说这些符号有共同点:
“指示符号只是说:‘在那儿!’它吸引我们的眼睛,迫使目光停留在那里。指示
代词、关系代词,几乎是纯粹的指示符号,它们指出对象而不加描写;几何图形
上的字母亦然。”学生们最常用的指示符号,是用书包抢位子;教课的老师则
经常用教鞭或手电箭头。电影《人群中的脸》(Faces in the Crowd),主人公患了
奇症,无法记住脸容,于是弄不清家人、亲友、朋友、敌人,在此电影中危险的是
她记不住企图杀她的凶手。
①Umberto Eco, A Theory of Semiotics, Bloomington: University of Indiana Press,1976,pp.216-
217
② Charles Sanders Peirce, Collected Papers,Cambridge Mass: Harvard University Press,1931-1958.
Vol 2,p.310.

上编第三章任意性与理据性
艾柯对指示符号特别重视(与他对像似符号的怀疑态度正成对比),他觉得
皮尔斯的解释不够清楚,因此他把指示符号分成两类:踪迹(trace)与指示
(index)。从因果推到并非实在的邻接,称为踪迹,例如猎人看到足迹而知道
野兽的走向,其邻接关系已经过去,并不在场;指示则相反,从邻接推向因果,例
如巴甫洛夫实验中的条件反射形成后,铃声成为指示,与唾液邻接。在另一处
他认为踪迹也可以称为“印迹”(imprint),例如复写、复印、镜像、现场转播电
视等。2
笔者觉得艾柯的两种指示符号,很难严格区分。动阑尾炎手术的外科医
生,依据病人特别疼的位置,在皮肤上画一道,这是踪迹。依照着这根线划开皮
肤,打开腹腔,就是把印迹当做指示。笔者在本书行文中把某些重要的词句打
成黑体,明显是指示,提醒读者注意;但是黑体词也是我思想的“踪迹”。
收集爱好者,用部分的物,代替已经不可能够及的对象,例如收集汽车号
牌、名人遗物、名人签字、名人书信、钱币、邮票、火花。零星的物件具有特殊意
义,其意义不在本身,在于它指示的整件(过去某个时代)。当一个人把指示符
号与对象的替代关系暂时忘却,欲望从对象移到替代符号,就出现了“恋物狂””
(fetishism)。
指示符号文本有一个相当重要的功用,就是给对象以一定的组合秩序。它
们既然靠因果和邻接与对象联系,符号在文本中的组织,也就使对象有个相对
整齐的对比方式,使对象也跟着组合成序列。最清楚最简单的指示符号,是手
指,它不仅指明对象,而且给出对象的方向、动势、大小、幅度的暗示。当我们使
用一个代词(例如“这个”),实际上调动了整套代词(这个、那个、这些、那些、哪
个、哪些)的系统,用一环带出了整个系列,即指示性把对象放到特定的关系中。
符号指明对象的排列位置,似乎只是指示符号的顺带功能,其实是“指示”
这个关键功能之所在:即在关系之中确定意义。指示符号的这种功能,不是其
他符号所能替代的。乐队指挥给出的不是音乐,而是音乐元素(节奏、力度、情
转引自Winfried Noth, Handbook of Semiotics, Bloomington:Indiana University Press.1990,
p.113。
② Umberto Eco,Semiotics and the Philosophy of Language, Bloomington: Indiana University Press,
1984，p.214,

符号学:原理与推演
绪等)组成方式的指示符号。
例如诗词的格律,就是一种指示性符号的序列秩序。律诗的对偶,限制了
语义的自由展开,但是它给予的不仅仅是诗的形式美。没有这些形式上的指示
符号构成的秩序,诗的体裁特征就会消失,也就是诗作为诗消失。这就是为什
么艾略特和庞德再三宣称:没有自由诗(free verse)完全自由,那样诗就自我取
消了。①印式、韵式等指示符号,把诗放在文本体系中诗的位置上,诗才成为诗。
教师按学位等安排级别;体育比赛按年龄,按性别,按残废等级分等;高考
加分,给特殊青年相对更多的机会。不少人费尽心机想在这个既定秩序中投机
假冒,在中国成为一个大问题,这证明指示符号秩序最后是解释出来的。②指
示符号秩序感也可能具有强制性。各种等级制度就是具有压迫性的,例如高考
成绩与高校之间的等级对应,可能会影响人的一生,指示符号成为等级烙印。
书籍、档案、字典等,以字母或笔画排列,都是指示符号给对象以秩序。上
海市中心一带,东西向的路用中国的城市名,南北向的路用省名;纽约曼哈顿的
路名基本上东西向街全部用数字,南北向的街几乎全部用字母,类似经纬度,可
以严格地定位;全世界大部分国家,路西路南房子用双号,路东路北房子用单
号,而整个号码由东往西,由南往北增大。指示符号的秩序组合,给行人极大
方便。
电影教学中有所谓的“库里肖夫实验”,这位苏联电影工作者在十九岁的时
候发现一种现象。他在一个特写镜头后面,分别接上三种不同的内容。结果是
观众在看的时候,根据后面出现的那个镜头的内容,来断定前面那个特写镜头
中的人的情绪。接的是一个欢乐的场面,观众就觉得那人的脸上露出了笑容;
接的是一个悲伤镜头,则观众会觉得那个特写中的人脸是悲伤的。其实那几个
例子里的特写镜头是同一个,不同的邻接关系转化为不同的文本意义,最后影
响了解释意义。
库里肖夫实验,实质是邻接(指示关系)影响符号解释,单个镜头的“像似
性”意义有限。影视看来是像似符号,但其中的“影视内指示符号”(intrafilmic
indices),即次序排列,意义比形象更为重要。笔者在符号学课程的作业中要求
①Noel Stock. The Life of Ezra Pound. London: Routeledge and Kegan Paul, 1970,pp.205-206.
②据2009年7月9日《羊城晚报》:“全国少年乒乓球比赛骨龄测试,竟查出三成多小选手虚报年龄。”

上编第三章任意性与理据性
学生-
不管是不是影视专业的一-都自己编写短小的“分镜头剧本”,结果学
生编出很多有趣的镜头连续段,证明这不是导演或剪辑师才能弄通的艺术。
皮尔斯指出:“指示符号是这样一种符号,如果其对象被移走,就不成其为
符号。”他的意思是指示符号的主导意义是对象。而相当多符号有所谓“指称
难题”(problem of reference)②,例如本书第十四章将讨论艺术符号如何“跳过
对象”。因此,提供秩序的符号(例如路牌)最好不要太“艺术”,或者说,其艺术
品格应当被忽视。
自然符号的最大特点是弱编码,也就是说意义的解释比较模糊,歧解的可
能性较大。例如从云的形状判断地震很不准确。《三国演义》中诸葛亮立下军
令状说三天之内必有东风,东吴官佐都讪笑他是自己找死,今日的气象学家否
定诸葛亮这种预报的可能性,可见自然符号经常指示性不足。
秩序也有代价。《南方周末》曾报道:“中国目前对电影内容的管理不科学
是显而易见的。不过,在国外已经成功实施多年的分级制,至今在中国电影界
仍是讳莫如深,几至谈分级而色变的地步。”3建立分级制本意是保护未成年
人,一旦要秩序,就不得不为每种对象设立一个指示符号,结果“限制级”电影的
缺失就太明显。明末利玛窦带来的《万国全图》,中国作为“远东”落到边上,受
到指责。利玛窦把太平洋改画到中间,依然惹怒华夏中心主义者:“中国当居
正中,而图置稍西,全属无谓。”
7，规约符号
靠社会约定符号与意义的关系,这种符号称为规约符号,皮尔斯称之为
symbol,这个称呼在西方思想史上意义混乱,连累中文也混乱不堪,在皮尔斯自
己的讨论中也相当混乱,本书第九章第五节将详作辨析讨论。“规约符号”,是
①Charles Sanders Pierce. Collected Papers. Cambridge Mass:Harvard University Press,1931-
1958, Vol 2,p.297.
 Saul Kripke,"A Problem in the Theory of Reference: The Linguistic Division of Labor and the Social
Character of Naming”, in Philosophy and Culture, Montreal: Editions Montmorency, 1986.pp.241-247.
③《南方周末》,“2008年中国人最关心的十大问题之八:电影会实行分级制吗?”，2009年第1期。
①《破邪集》,卷三,转引自陈义海《明清之际》,南京:江苏教育出版社,2007年,第255页。

符号学:原理与推演
与对象之间没有理据性连接的符号,也就是索绪尔所说的“任意/武断”符号。
皮尔斯认为相当多的符号是有理据的(像似性或指示性),只是一部分符号
没有理据性,解释者都需要靠规约来确认符号与意义的关系。但皮尔斯也承
认,很少会有纯理据性符号。无论什么样的理据性,解释时依然必须依靠规约。
规约性是任何符号多少必定要有的品质,否则无法保证符号表意的效率,而理
据性只是一部分符号具有的程度不同的品质。
这种普遍规约性,是符号表意的通则。像似性与指示性,无法给接收者一
个确定的解释意义。没有社会规约,无论男女洗手间上面用穿裙子、穿裤子人
形象(像似性符号),还是用烟斗与高跟鞋图形(指示性符号),还是别国语言的
“男”、“女”字样(规约性符号),人们依然逡巡不敢进。符号表意的确切保证是
使用者所属社会的规约。
例如象声词,连索绪尔都认为是有理据的词汇,但语言中即使有理据的部
分,依然要靠规约性。狗吠声,英语为bow-bow,法语为oua-oua,汉语中为“汪
汪”,每个民族都认为自己的象声词像极了,对比一下就可以明白这种像似性非
常有限,哪怕表现狗叫声这样简单的对象,也不可能不靠规约性。
一般人认为“副语言”(paralanguage),即非词汇性的话语成分,例如声高、
语气,手势、表情等,像似性很强,各国通用。其实其中有很大的规约性。例如
大部分民族用点头表示同意,阿拉伯人摇头表示同意;又例如赵元任先生指出
的,中国人向人招手掌心朝下,西方人掌心朝上。
规约性是社会性的,因此不同社会的规约不一样,不能通用,而像似符号与
指示符号,各个社会有可能都有能力懂(虽然不像规约符号那样能立即精确理
解)。洗手间不用文字说明,用图案,就是想用“世界通用”的符号,不用规约符
号,反而能避免误会。全球化与“图像转向”同时发生,原因在此。
应当指出,符号三分说清楚不难,在具体符号身上,三者却经常混合。皮尔
斯指出:“要找到任何一个没有指示性的事例是非常困难的,如果不是不可能
的话。”他的意思是说任何符号多多少少都有指示性,都引起接收者对对象的
注意,因此都有指示成分。实际上三者几乎都是普遍的,一个常见的“不准掉
) Charles Sanders Peirce, Collected Papers, Cambridge Mass: Harvard University Press,1931-
1958, Vol 2,p.304.

上编第三章任意性与理据性
头”交通标记,就由像似、指示、规约三者结合。
指示符号可以与像似符号结合。许多指示符号,以像似对象的一部分指向
对象的全体。此种符号非常多见,可以称为“像似-指示符号”。例如一块牌画
上铁丝网,指示的是禁区;中国戏曲舞台表演,用碎步与目视代上楼下楼,用挥
鞭代骑,用开门动作代替门。其大量像似-指示符号,与基本上使用像似符号的
西方戏剧,形成两种非常不同的风格。
相当多符号,混合了这三种成分,无法截然说某个符号属于某一种,只是各
种成分多少而已。所以上文说,任何符号多少有图像性,多少有指示性,也多少
有规约性。三种符号各有其长处:
像似性使符号表意生动直观;
指示性使对象集合井然有序;
规约性让符号表意准确有效。
皮尔斯认为上述三种关系“尽可能均匀混合(blended as equally as
possible)的符号,是最完美的符号”。不太清楚如何测量符号组分的“等分均
匀”,也不太明白为什么这样的符号“完美”。不过凭此倒可以宣称,中文是世界
上最“完美”的符号系统。因此下文专门给一节讨论中文的三理据结合。
8.中文的理据性与规约性
汉语与世界上其他语言相同,规约性占主导。《荀子》中说:“名无固宜,约
之以命。约定俗成谓之宜,异于约则谓之不宜。名无固实,约之以命实。”这是
中国古代哲人非常精确的卓见。
但书面的中文不然,中文是世界上唯一现存的非拼音文字。中文的特殊性
引起许多文学家(如庞德)、哲学家(如德里达)、符号学家(如克里斯蒂娃)的注
意,他们从中引出一系列对西方文化及其语言基础的质疑。他们的看法不一定
①Charles Sanders Peirce, Collected Papers, Cambridge Mass: Harvard University Press,1931-
1958，Vol 4,p.448.

符号学:原理与推演
符合中文发展的历史,只能看做有趣的误读。
拼音文字是纯规约性的,因为表音文字不可能表现除了声音之外的任何其
他形象,而语言的声音对象局限于象声词和感叹词。
哪怕文字起源于象形,不约而同转向拼音。中文起源于象形,但是没有朝
拼音的路子发展。中文迅速摆脱象形,发展出复杂的构词法,系统内部出现有
效的指示秩序;也可能因为民族疆域过大,方言复杂,对文化统一的需要太大，
必须拒绝拼音文字随方言而变化的像似性,中文文字强有力的规约性迎合了帝
国的需要。当欧洲各地方言演变成独立语言,语言促成独立文化,独立文化创
造民族国家;中文的固定写法,保证了中国文化的稳定延续。
“文”原意为图像,携带意义的图画,不一定是文字，“形声相益”互相配合，
才成文字。成为文字之后,写下来才是“书者如也”,才成为文字规约性表意系
统。甲骨文与金文中异体字之多,证明图像性比重很大,规约性不足。郑樵《六
书略》中指出“指事字”有三兼:“事兼声,事兼形,事兼意。”事是文字符号的对
象,要进人文字符号系统,要有规定的发音,有规定的写法,有规定的意义解释。
这正是符号语言学的规定。
“六书”中的造字四法是象形、指事、会意、形声。赵元任给了它们一个符号
学分析:象形源出描摹对象的图画文字(pictograph),其他三种实际上都是在
象形基础上发展起来的各式指示符号。
“指事字”(Ideographs)是在象形字上加符号,形成了皮尔斯所说的“图形
像似符号”。指事字“视而可察,察而见意”:“本”为树根,刀边为“刃”,“日”为
一轮光中有实,都是另加标注,引起注意。“乌”，清代段玉裁《说文解字注》:
“鳥字點睛,烏則不,純黑故不見其睛也。”这是“空符号”的妙用,缺失本身成为
符号。
“会意”是形象组合,实际上是复合的指事,赵元任称之为Compound
Ideograph。“比类合谊,以见指伪”“休”为人倚树,日月为“明”,鱼羊为“鲜”,
子女为“好”,心脑为“思”,女执帚为“妇”。本章上面已经讨论过,组合与序列，
是指示符号的特点。
①Yuen Ren Chao, Language and Symbolic Systems, Cambridge: Cambridge University Press.1968,
pp.103-104,

上编第三章任意性与理据性
至于占了中文字绝大多数的“形声字”(赵元任称为Phonetic Compound)，
则是“以事为名,取譬相成”,“名”是形旁的类别,“譬”是声旁的语音,例如“刚”，
例如“桥”。这是中文朝拼音文字转化的开始,简体字比繁体字更多语音因素。
据《甲骨文字集释》统计,在商代的甲骨文字里,形声字仅占37%强,到《说文解
字》,增到80%强。而现代汉字里的形声字则已经达到90%以上。所以中文语
言实际上沿着皮尔斯的符号三分法,从相似符号,演变成指示符号,再演变成规
约符号。或许其他书面语言也是从这条路上走过来的,只有中文保持了三种成
分并列,因此,可能接近上面说的皮尔斯的理想,成为“最美的文字”。
无论哪种字的构造,都只是词源问题，一旦进入中文这个符号系统,各种造
字法本身都淡人幕后。因此庞德“借鉴中文”为现代西方诗学发明的“表意文字
法”(Ideogrammic Method),根据的是中文中其实不复存在的“像似性”。德里
达认为中文是不同于西方的“非语音中心,亦即非逻各斯中心”的语言,也是没
有考虑到中文中语音因素越来越多,实际上是在逐渐拼音化。无论如何，当具
体使用时,中文与任何其他文字一样,全部词汇都必须是规约符号。哪怕写诗
时,也是如此。中文“诗中有画”,拼音文字写的诗也一样会有此效果。

