第四章符号表意
1，能指与所指
本书不得不推迟到此章,才讨论符号学最基本的一对关键术语“能指”与
“所指”。这对术语原是索绪尔讨论符号的出发点,符号学发展到今天,这一对
似乎简单易用的概念,引出的误会太多。当代符号学需要更精确的术语,本书
在前面已经不得不用“符号载体”“符号文本”等来分解“能指”,用“意义”“对
象”、“解释”等来分解“所指”,本书建议放弃这对术语。
索绪尔把符号视为能指与所指的结合。能指是符号的可感知部分,在不十
分严格地讨论符号学时,符号也就是符号的能指。但究竟什么是所指,却是争
论不清的题目,此词失诸笼统。
索绪尔认为能指是“声音-形象”,而所指是“概念”,两者都不是客观的物理
实体,甚至都不是个人心理中的。能指“是声音留下的印迹,是声音给我们的
印象”,而所指是社会性的“集体概念”(collective concepts)。两者都是“独立于
外界客体的心智体”(mental entities),不管能指还是所指,都是只在“符号结
构”(sign structure)内部的存在。因此,他称符号学是“形式,而不是实质的科
学”。他说“树”指的不是一棵特定的树,而是“树”这个概念集合。关于符号指
向究竟是个体还是类型,本章最后一节将详细讨论。
笔者很难同意所有的符号所指都是概念。我指着桌上的水杯,要的就是这
杯水,而不是“水”这个概念。笔者认为,如果一定要给所指下一个定义,所指就
是能指所指出的东西,就是能指所指向的东西。笔者这个定义的确是同义反
复,而且似乎故作惊人之词,实际上索绪尔的术语本来就是这个意思:这两个
法文词,是同一个动词“符指”的主动动名词(signifiant符指者,能指)与被动动
名词(signifie被符指者,所指)。“被符指者”的定义当然就是“符指者”所指出
①Ferdinand de Saussure, Course in General Linguistics. tr. Wade Baskin. New York: MGraw-
Hill, 1969,p.66.

编
第四章符号表意
的。所以在西文中不必为所指下定义。
本章头两节的详细讨论证明,没有别的说法能概括两者的关系。至于哪些
东西能被指出来,那就应当仔细分解了。也正是因为可被符指的东西太多太
杂,本书不得不建议弃用“所指”这个太笼统的概念。
大部分符号表意,是科学的/实用的,必须是“所指优势”符号,以明确地传
达意义。《易传。明象篇》:“故言者,所以明象,得象而忘言;象者所以存意,得
意而忘象。”实用表意活动以达意为目的,得意忘言,得鱼忘筌,是正常的。朗格
描写实用语言时说:“词仅仅是一个记号,在领会它的意思时,我们的兴趣会超
出这个词本身,而指向它的概念。词本身仅仅是一个工具,它的意义存在于它
自身以外的地方。一旦我们把握了它的内涵,或识别出属于它的外延的东西，
我们便不再需要这个词了。”所以“买椟还珠”被人笑话,“名不副实”是我们都
想躲开的罪名。
鲁迅《藤野先生》一文中说到他把解剖图“美化”了一下,受到教师藤野的好
意规劝:“你看,你将这条血管移了一点位置了。一自然,这样一移,的确比
较的好看些,然而解剖图不是美术,实物是那么样的,我们没法改换它。”解剖图
当然必须所指优先,能指是否“好看”,不必也不应当考虑。
所指优势,并不是说所指必然是“真相”。接收者满足于他认为合理的一种
意义,这意义是否“真相”,符号学中的讨论很复杂,本书要到第十二章才能详
谈。曹操的“望梅止渴”计,能指是“梅子”的语言表达,这个仅仅能指就起到解
渴作用,与真实的梅子相同。
另一种符号,艺术的/仪式的/文化的符号行为,表意过程的主导环节正相
反,是能指优势。一首唐诗,可能我们至今没有理解其意义,却记住了文词。仔
细检查,我们可以发现艺术/仪式/文化领域的符号表意,能指并不需要明确指
向所指,而是独立形成一种价值。古代中国人三跪九叩向皇帝表示敬意,欧
苏珊。朗格:《艺术问题》，北京:中国社会科学出版社,1983年,第128页。
②举个容易理解的例子。陈建华《读茅盾(创造)--
“时代女性”与革命公共空间》中指出:“鸳鸯蝴蝶
派以‘高尚情操’为正宗,尽可能不描写女性肉体,万一不得不提到，则用‘酥胸’;旧式色情小说如《金瓶梅》,
当代颓废小说如《废都》,用“奶子...乳房’一词,从日语转用,是科学(解剖学)用语,(五四)小说用此词，
就带上一种奇异的‘现代性’。这是对同一个女性器官完全不同的能指方式。”见赵毅衡《重访新批评》,天津:
百花文艺出版社,2009年,第319页。

符号学:原理与推演
洲人用鞠躬。能指虽然不同,所指是相同的。但耶稣会教士在中国苦心经营二
百年,最后撤出,传说原因之一是,梵蒂冈天主教教皇虽然也同意教士应当向中
国皇帝表示敬意,却不允许他们用叩头方式表示这种敬意。
在这种符号表意中,所指是否“真实”就很不重要,甚至反过来,能指能够制
造真相的感觉。专门研究禁忌的人类学家玛丽。道格拉斯在《纯洁与危险》一
书中指出,犹太人忌食海蜇,是因为犹太人为种族维系而长期禁止族外通婚,海
蜇被视为“非鱼非肉”,犯了忌讳。①直至今日,犹太人,看到有人食用海蜇仍会
反胃。就如一些中国人看到“美式摔跤”(其实是一种表演)觉得惨不忍睹,过分
残酷。《诗》可兴观群怨,小说可诲淫诲盗,都与能指制造的“现实幻觉”有关。
能指优势的规范意义,在命名中非常明显。中国古代的避讳,所指相同,能
指只是改用一种写法,不遵守就会有杀身之祸。太平天国在江河日下时,公布
《钦定敬避字样》,避讳制度加倍严格起来。
其实在“能指形式偏执”上,国人至今不遑多让:1996年广州与北京同时改
电话号码位数为八位,北京统一加6,暗指“六六大顺”,广州原拟加5,群众反
对,因为5粤音谐音“无”,因此改成8,粤语谐音“发”。这是能指崇敬,盼望能指
能创造所指:北京人和广州人患“城市病”,幸福感不高,更需要每天接触到这
些吉祥数字。
对于科学和实用的所指优势符号,所指意义的确实性,有独立的核实方式，
例如用逻辑方式证实,或用实验方式(重复方式)证实。但是对能指优势符号
而言,要在同一个文化体系内,受同一个意识形态元语言控制,就很难观察符号
是否有效。而一旦站到此文化之外,能指创造意义的能力就很可能失效。各民
族“吉祥数字”大不相同,即为此理。
福柯对能指的这种自行创造意义的力量,颇感悲哀。在《词与物》一书中，
他认为人类最初使用符号时,语言符号是物的完全确实并且透明的符号。但是
文化让符号有可能超越与具体物的对应,而指向自身。词语一物关系的逆转，
是现代社会知识型上的根本断裂。最终,符号作为传播媒介,就像货币作为流
①Mary Douglas, Purity and Danger: An Analysis of Concepts of Pollution and Taboo, London &
New York: Routledge, 2002, p.65
② Alfred J. Ayer, Language. Truth. and Logic. Harmondsworth: Penguin, 1974,p.12.

上编第四章符号表意
通媒介一样,只关心自身的增值潜能,而将其与物的关系通道全部切断。福柯
的这个看法非常尖锐正确:当代文化中符号泛滥,是因为能指优势几乎吞没了
全部文化。
2，双重分节
分节(articulation)概念更能揭示,所指只是“能指所指出的东西”。索绪尔
已经谈及分节的双重性,他说:“应用到言语上,分节既表明说出来的语词链分
为音节,也表明意义链分为有意义的单元。”他心里想到的依然是语言:语词分
成音节,对应意义分割成词汇。他没有说何者为因何者为果。
此后语言学家马丁奈(Andre Martinet)对双重分节做出更清晰的讲述,他
把第一个层次的最小有意义分节称为moneme(即“词素”morpheme与“书素”
grapheme),与此对应地出现的是发音的最小分节“音位”(phoneme)。马丁奈
的讨论,方向与索绪尔相反:意义单元对应语音单元。
哥本哈根学派的叶尔姆斯列夫认为语言最基本的双重分节,不是在词素与
音素之间,而是在“表达”与“内容”这两个层面之间。这样一来,双重分节就从
语言扩大到所有的符号。叶尔姆斯列夫认为表达层的单元是纯粹形式,是空洞
的,他称为空符(cereme);相对应的内容层面是具体的意义,是实符(plereme)。
两者对应,却不一定重合。他看出一个能指的所指,可以是多重系列。
此后双重分节概念成为符号学的基本命题,巴尔特甚至建议符号学可以称
作“分节学”(arthrologie),符号本身可以改称“节”(articuli)。艾柯也认为分
节问题至关重要:“任何符号学课题..是对世界进行切分的历史和社会的
结果。”⑤
Andre Martinet, Elements of General Linguistics. Chicago: University of Chicago Press.1967.
p.45.
②Louis Hjelmslev, Resume of a Theory of Language, Madison: University of Wisconsin Press,
1975.p.56.
③Ibid, p.71
④巴尔特;《符号学原理》,见赵毅衡编《符号学文学论文集》,天津:百花文艺出版社,2004年,第297-
298页，
⑤ Umberto Eco. A Theory of Semiotics. Bloomington: Indiana University Press.1976,p.315.

符号学:原理与推演
可以说绝大部分符号系统,都是能指分节造成所指分节,才形成的。学生
分成年级和学历,教师分成助教、讲师、副教授、教授,军官分成尉级、校级、将
级、帅级,机关职员分成科级、处级、局级、部级,清代文官体系分成九个品级,各
有顶戴、蟒袍、礼服,这是以有序的能指,对所指系列进行秩序化的方式。对物
种进行详细命名分类,才能掌握庞大浩杂的生物界全貌。没有排行榜,没有各
种PK分等,各种竞争将是一片混沌。
因此,只有能指分节清晰,相互不重叠,合起来覆盖全域,表意才会清晰。
写论文章节不清,范围重叠,论述就会陷于混乱;商品和商店分成等级,才形成
商品市场的分流,重叠往往被称为“搅乱市场”。公孙龙《名实论》讨论分节的
“非重叠”要求,非常精彩:“谓彼而彼不唯乎彼,而彼谓不行;谓此而此不唯乎
此,则此谓不行。”“唯乎彼此”,就是能指互相清晰地分开。
能指分节,不仅分割所指,而且经常指出所指分解的方向,当能指成为“矢
符”(vector),所指出现正负(例如南北半球)、上下(例如经纬度方向)、向度(例
如昼夜)、分区(例如时钟,例如经纬度,例如戏票分区)、源流方向(例如声音气
味)、展开方向(例如叙述的故事头尾)、动势方向(例如舞蹈)、对比方向(例如股
票涨落图表)等等。此时能指的分节本身是带着方向意味的指示符号,形成意
义域的方向秩序。
可以看到,这种能指分节以分开所指,好像有根有据,甚至自然而然,顺应
自然本有的秩序(例如生物分类)。实际上分节是符号使用者的人为区分,改动
一种区分方法,哪怕表达的全域依然,所指也起了变化。
汉语中的亲戚关系特别复杂,表哥表弟堂哥堂弟表姐表妹堂姐堂妹,父系
母系长幼次序各有不同,不能混淆,充分表现了中国文化的家族中心特征。中
文用各不相同的八个词,也就是分成八节;英语平辈只有一个词cousin。照理
说英语会出现不可思议的混乱,其实没有太多不便。只是用那样分节的社会，
男女长幼叙伦讲究也就没有中国那么强烈。爱斯基摩语言有四十种称呼雪的
方式,阿拉伯语中的骆驼有上百个词,也是根据表意需要,用不同分节把对象世
界切割开来。
双重分节,对于人际关系至关重要。政治本来就是人际关系的操作,必须
对人众进行分类,才能知道如何采取一个社会行动。“谁是我们的敌人,谁是我

上编第四章符号表意
们的朋友,这个问题是革命的首要问题。”能指分节实际上是任何政治行为的首
要问题。例如土地改革的先决条件是“划分成分”,不然不知道“依靠谁打击
谁”;例如经适房适用范围必须区隔清楚,不然这个政策会弊病丛生;五四后,有
中医/西医,国乐/西乐,国画/西洋画,旧体诗/新诗等等,并列命名,实为争夺生
存空间的手段。
所指原本是模糊的“内容星云”,可能有一定展开方向,但是连续如光谱,是
不同的能指分节,把所指隔成一个个意义单元。叶尔姆斯列夫测定了英语、威
尔士语关于各种色彩的命名与对应,发现各民族语言中虽然都有“绿”,但绿色
的范围不一样,英语的green与威尔士语的gwyrdhd,意思都是“绿色”,在光谱
上划出的段落却很不一致。一旦两个语言没有相应的词,感觉就更难言传,汉
语把色彩分成“赤橙黄绿青蓝紫”,西语中没有“青”一词,这种色彩对西方人就
不存在。不是说西方人看不到这种颜色,而是他们不清楚“青”指的范围。
没有符号加以分节的世界,不成其为世界。张爱玲有一段描写很有意思:
夜晚投宿到荒村,如果忽然听见钟摆的滴答,那一定又惊又喜文
明的节拍!文明的日子是一分一秒划分清楚的...蛮荒的日夜,没有钟，
只是悠悠地日以继夜,夜以继日，日子过得像钧窑淡青底子上的紫晕,那倒
也好。①
张爱玲敏锐地觉察到,文明需要对时间进行切割分节。作为敏感的艺术家,她
不喜欢文明世界,但她也明白不分节的蛮荒虽然有诗意,却是一片模糊。
双重分节清晰地证明，上文说的“所指就是能指所指出的”这样一个似乎
同义反复的定义,实际上是人类理解世界的基本方式。
同一连续体不仅在不同文化中分节不同,在同一文化中也可以用不同方式
分节,因此同一所指,可以被不同分节的能指作不同划分。例如巴尔特说的十
八世纪的医学,与当代医学很不相同,因为对症状的分节不同;再例如,阴历阳
历一年之始时间不同,都可以当做新年郑重地过节;再例如艾柯引用的卡尔纳
①张爱玲:“我看苏青”,《余韵》,广州:花城出版社,1997年,第83页。

符号学:原理与推演
普举过的例子:同样一组动物,可以分成水生、飞翔、陆栖,也可以分为虫类、鱼
类、鸟类、兽类。①按前一种,鲸鱼是水生,按后一种,鲸鱼是兽类。
其实任何符号都落到文化的“多分节”的局面之中,例如我们每个人,在不
同境况下处于不同的分节系统中,因此可以是教师、家长、男人、黄种人、南方
人、音乐爱好者等等。此种身份分节,将成为第十五章讨论符号自我问题的
关键。
艾柯不同意巴尔特说的符号普遍分节论,认为分节并不是符号表意必须的
条件。他指出有六种情况:无分节系统(如盲人的白手杖);只有第一分节或第
二分节(即是分节不对应)的系统;具有双重分节的系统;分节变动不居的系统
(如扑克、音乐);三层分节系统(如摄影)。②他认为一张脸的图像,不像词语,无
法分解,脸固然可以继续分解出嘴唇、眼睛等,但每个单元另有意义;如果置于
一个系列之中,就组成镜头;而电影的镜头组(sequence)才是比较清楚的意义
解读单位,这样就出现至少三层分节:图像、镜头、镜头组。
艾柯的“双重分节非普遍”之说,观察敏锐。几乎所有的图像,都没有明显
的分节,是整体呈现的。有人认为马赛克壁画是分节的,拼镶彩窗是分节的,波
洛克的抽象表现主义滴沥画是分节的,但是这种能指的“可分节性”,没有造成
对象明显的分节,所指没有被能指的节分开,因此也不是双重分节。但是艾柯
有一点没有弄清楚,分节是符号使用者意义操作的结果,不是客观存在。只要
有必要,盲人手杖也能分节。
3.符号意指三分式
上文说过,皮尔斯没有听说过索绪尔及其理论,他的符号学不是针对索绪
尔而提出的。但是几乎索绪尔所有的原理,在皮尔斯那里都有另一套不同说
法,当代符号学由此得到宝贵的模式比较机会。与索绪尔的能指/所指两分法
不同,皮尔斯提出符号三元素方案,得到了当代符号学界的广泛支持,本书也尽
DRudolf Carnap. Meaning and Necessity, Chicago: Chicago University Press,1947.p.29. Quoted in
Umberto Eco, A Theory of Semiotics, Bloomington: Indiana University Press.1976,p.93.
2Umberto Eco, A Theory of Semiotics. Bloomington: Indiana University Press. 1976, p.233.

上编.第四章符号表意
9:
可能不用能指/所指这一对概念。
皮尔斯把符号的可感知部分,称为“再现体”(representamen),这相当于索
绪尔所说的能指;但是索绪尔的所指,在皮尔斯那里分成了两个部分:“符号所
代替的，是对象(object)”，而“符号引发的思想”称为符号的“解释项
(interpretant)”。D
皮尔斯的三分方式,不仅是比索绪尔理论多了一元,更主要是强调了符号
表意展开延续的潜力。“对象”比较固定,在符号的文本表意过程中就确定了，
不太容易随解释而变动,而解释项完全依靠接收者的解释努力才能产生。这样
分解,就把符号过程的重点放到了接收这一端,为符号学的许多难题提供了
钥匙。
皮尔斯是个非常奇特的思想家,也许是因为几乎没有在大学任教,也没有
写专著(他生前唯一的一本小册子,讨论的是天文观察如何使用光谱仪),他完
全跟着兴趣走,研究领域过于广泛。他自称主要研究逻辑,但他也是数学家、哲
学家、化学家,他的主要工作范围是认识论与形而上学。但是今日回顾,他的历
史地位主要是为现代符号学打下了基础。他关于符号学的研究前后经历许多
年,散见于许多笔记与书信,用语不免有点混乱,也有不一致之处。例如他的符
号分类法过于复杂,有的分类也不见得很有用。他对符号学的任何方面都做三
分,范畴过于整齐难免削足适履。本书避免逐一讨论皮尔斯所有的符号学观
念。甚至这个起头的符号表意三分式,也不能照搬。“再现体”这个术语很准
确,但是拉丁词representamen西文太累赘,不方便。皮尔斯自己有时直接用
“符号”这个词代替。本书为了行文简便,也经常用“符号”或“符号载体”代替
“再现体”
但是皮尔斯的另外两个术语非常重要。把符号直接所指的称为object,这
个词本身有语义困惑。中文把object翻译成“客体”,因为西文本身就不清楚。
权威的《简明牛津词典》上对object给出三条定义,object可以是:
(1)“一件可见到或可触摸的物体”(a material thing that can be seen or
touched)，
“(T)he idea to which the sign gives rise", Charles Sanders Peirce. Collected Papers. Cambridge
Mass: Harvard University Press.1931-1958.Vol 2. p.228

符号学:原理与推演
(2)“行为或感情针对的人或事物”(a person or thing to which action or
feeling is directed)。
(3)“独立于思考心智即主体的东西”(a thing external to the thinking
mind, subject).
三个不同定义,汉语中竟然都恰当、正好地译为“客体”,应当说把事情弄得
更糊涂了。第一条,可感知之物是客观存在,所以中文叫“客体”;第三条,与主
体相对之物是主体外之客,所以中文也叫“客体”。而中文的“客体”,词典解释
是“在人类意识之外独立存在的”。正好综合了上面第一和第三两个定义,这
样中文就混淆了物理客体与心智客体,似乎所有的心外之物都不言而喻是物的
存在。究竟这个“客体”是否“独立存在”?我们不需要在符号学范围内解决这
个问题。而符号的表意指向,恰恰是上面说的第二种object,即“行为或感情针
对的人或事物”。因此,本书采用赵元任1926年所作中国第一篇符号学论文
《符号学大纲》的说法,把符号学中的object一词译为“对象”,而不译为“客
体”,避免与西语第一或第三种意义纠缠,也避开与中文词典纠缠。
应当说明,object第一义“物”,仍然在文化符号学中广泛使用,例如博德利
亚的《物体系》(The System of Objects)。只是“客体”一词务必慎用。本书第
十五章讨论符号“主体”时,会详细讨论。
这个译名问题,不仅是解决中文的混淆,也是理解皮尔斯的符号学的关键。
皮尔斯在指明符号成分下定义时说:“符号替代(stand for)某事物,即它的
object。不是在每个方面都替代那个object,而是指称其理念,有时我称为‘再
现体的理由’。理念(idea)在此应当大致上理解为柏拉图的意思,也是我们平
时习用的意思。”他的意思是,与符号关联的object并不是实在之物,而是符号
的理念式意指对象。
服膺实在论的莫里斯不同意这样的看法,他认为不仅符号载体是个
《古今汉语词典》,北京:商务印书馆,2001年。
②《赵元任语言学论文集》,吴宗济、赵新那编,北京商务印书馆,2002年,第186页。
③ Jean Baudrillard, Le Systeme des objets (Paris: Gallimard, 1968), trans as “The System of Objects” by
Jacques Mourrain, in Mark Poster, ed. Jean Baudrillard: Selected Writings. Stanford. 1988,pp.10-29.
④ Charles Sanders Peirce. Collected Papers, Cambridge Mass: Harvard University Press,1931-1958,
vol 2, p.230.

上编第四章符号表意
“物理事件”,其“指称”(referent,有时他作denotatum),也是“物质上存在的
刺激物客体”(physically existing stimulus object)。在莫里斯看来,符号载体
与其直接对象都是物质的,因此是物理上的个别物对应客观存在的个
别物。
关于符号世界与物世界如何对应,皮尔斯与莫里斯提出两种完全不同的看
法。笔者认为,符号载体必须能被感知,才能触发符号表意过程,莫里斯说它必
须是个“物理事件”(也就是说不一定是物质的,但必须是个物理过程),应当说
是对的。但莫里斯说“符号的直接指称”必须是物,直接与皮尔斯的看法冲突。
此处先把“对象”究竟是什么放一放,放到本章后面讨论。
符号的第三元素,即“解释项”的提出,是皮尔斯的妙笔。皮尔斯再三强调，
正因为符号有解释项,任何符号必须有接收者。笔者在第二章“潜在符号”一节
讨论过:没有被接收的符号,只是不完整符号。没有一种分类能够穷极符号的
变化,皮尔斯的各种分类,也不见得穷尽了符号意义解释的各种层次。解释项
与“对象”分开,对当代符号学的成形,是至关重要的一步。
皮尔斯并不是第一个明白意指过程三分的人,他只是第一个对此提出斩钉
截铁的明确定义的人。钱锺书是最早注意到皮尔斯理论,并加以发展的中国学
者,《管锥编》用相当长的篇幅讨论了皮尔斯的这个见解。钱锺书直接引皮尔
斯的符号学,以及瑞恰慈的语义学来解释这个三项关系。他指出现代符号学这
个“表达意旨”(semiosis)过程,实际上墨子(《小取》《经说》)、刘勰《文心雕
龙》)、陆机(《文赋》)、陆贽(《翰苑集》等都已经论及,只是用词稍有不同。可以
把钱锺书的看法画成这样一张简表:
钱锺书:符号-事物-思想或提示
皮尔斯:sign-object-interpretant
瑞恰慈:symbol-referent-thought of reference
墨子:名-实-举
刘勰:辞-事-情
钱锺书:《管锥编》,北京:三联书店,2007年,第三卷,第1863-1864页，

符号学:原理与推演
陆机:文-物-意
陆贽:言-事-心
上表中,关键是对第三项的理解。陆贽的“心”、刘勰的“情”,与瑞恰慈类
似,有心理主义(psychologism)倾向。墨子与陆机的用词比较符合现代符号
学的观念。“举”则是皮尔斯描述的符号过程特点,“以名举实”就是引发,指向
“符号的效果”(ffct)。2至于第二项object,钱锺书称为“事物”,这比现在符
号学界的通用译法“客体”准确多了。“事物”,则可事可物,也就是墨子所说之
“实”
在此我们顺便提一下佛教的因明学(Hetuvidya)中的三分式。玄奘在中国
传“唯识宗”,介绍因明为佛教“五明之学”之一:“求因明者,为破邪论,安立正
道。”大乘时代的古因明学,集中讨论“义”,惜都失佚不传。
公元5-6世纪出现小乘佛教的新因明,陈那(Dignaga)为其奠基大师,陈
那作《集量论》,集中讨论“量”,开创“量论因明学”。量即感知、认识。陈那原作
失佚。现有陈那论著大部分来自藏传本。1928年吕澄作《因明人正理论讲
解》,使因明论重新传人中国。熊十力作《新唯识论》,使玄奘唯识论与现代哲学
接轨。令人惊奇的是,陈那也提出认识的三分式,即所量、能量、量果。所量,谓
被量度者;能量,谓量度者;量果,谓知其结果。心识的作用作分别:相分即所
量,见分即能量,自证分即量果。③“所量”为认识对象,“能量”为认识能力,“量
果”是认识的结果。陈那的“能量-所量-量果”的三分式,成为索绪尔术语汉译
“能指”“所指”的来源,但陈那的第三项“量果”,接近皮尔斯的“解释项”,因此，
因明学是“皮尔斯式的”。
这个三联式,实际上成为二十世纪论辩意义问题的各种符号学、语言学、语
言哲学学派最后都同意的一个基础。对意义的分解,各家使用的术语不同,方
式却都有点相近,大致可以列出下表:
①瑞恰慈说:“艺术与科学的不同..在于其陈述的目的是用它所指称的东西产生一种感情或态度”;
I A. Richards. Principles of Literary Criticism, London: Kegan Paul. Trench. Trubner,1924,p.267.
②Charles Sanders Peirce. Collected Papers. Cambridge. Mass: Harvard University Press.1931-
1958，Vol 5,p.484.
③释智德编辑:《因明入正理论》,教案之六。

上编第四章符号表意
对象(object)/解释项(interpretant)
-皮尔斯
指称(referent)/指称的思想(thought of reference)瑞恰慈
字面的(literal)/语境的(contextual)
瑞恰慈
外延(denotation)/内涵(connotation)
叶尔姆斯列夫
指向(denotatum)/意味(significatum)
莫里斯
外包(extension)/内包(intension)
卡尔纳普
指称(referent)/意味(significance)
-雅柯布森
意义(meaning)/神话(myth)
巴尔特
词典式解码(dictionary)/百科式解码(encyclopedia)艾柯
含义(Sinn)/意义(Bedeutung)
赫许
以上各家之论,并不完全对应,但大致上各论者都看到,意义必须分成两个
部分:直接义、延伸义。艾柯的“词典式解码/百科式解码”;班维尼斯特“字面
的/语境的”两种说法比较清楚,也比较贴近外延与内涵的区分。其中引起最多
争议的恐怕是赫许的“含义/意义”两分方式,赫许是为过于散乱无标准的释义
找一个“有效解释”的立足点,在他看来:“含义”是文本固有内在的,与作者意图
有关的,不随时代、文化、解释者变化;而“意义”则是外在的,是解释行为的产
物,是随语境变化的开放的产物。①他的这个分割遇到严重挑战,许多论者提
出“含义”也难以封闭固定,更难作为解释“有效性”的标准。应当说,赫许的观
念不容易站住脚。
艾柯指出,外延是“所指物在文化上得到承认的潜在属性”,而内涵“未必
对应所指物在文化上得到承认的潜在属性”,他这个观察很犀利。符号意义
随着文化的具体安排而变化,这点本书在第十章讨论元语言时,将进一步
分析。
①E.D.赫许:《解释的有效性》,北京:三联书店,1991年,第34一39页。
②E.D. Hirsch. "The Politics of Theories of Interpretation", in W.J. T. Mitchel(ed), The Politics
of Interpretation, Chicago: University of Chicago Press. 1983, pp.321-334.

符号学:原理与推演
1O(
但艾柯又说:“内涵必然取决于先行的外延。”这就恐怕有失察之处了。
有不少符号,对象并不存在,例如仪式符号(凤凰、麒麟等图腾符号)、艺术符号
(例如夏加尔在空中飞的人物,达利融化的表)、政治符号(例如“托派取消派”、
“右派分子”“走资派”),很多符号并没有对象,而是直接引向解释项(右派是反
动派),从这个解释项重新出发的符号过程,才创造相应的对象(例如每个单位
都划出一定比例的右派分子,画廊礼品店出售达利式的橡胶手表)。皮尔斯符
号学之所以比索绪尔适用于文化分析,原因正在于此。
外延是符号的直接指称,也就是皮尔斯说的“对象”。内涵则是对象各种属
性的总和,包括暗示意义。内涵实际上是没有边界的,可以无限延伸的。符号
学关注的重点内涵,正如巴尔特所说,符号学家是“内涵科学家”(scientist of
connotations)。
这一系列术语指出符号意义的复杂性,研究意义的学者不可能躲避这种最
基本的分化。巴尔特认为“物永远是一个符号,有两个坐标加以规定,一个是
深度象征的坐标,一个是扩大的分类坐标。”可以说,对象落在“分类坐标”上，
解释项落在“深度象征坐标”上。
皮尔斯认为理据性不同的符号,其对象与解释项的重要性有别。他说:
“指示符号是这样一种符号,如果其对象被移走,符号会一下子失去使它成为符
号的那种特性。但如果没有解释项,它却不会失去那种特性。”他的意思是，
指示符号的目的,是把接收者的注意引向对象,对象如果消失,注意就落空。的
确，比起其他符号,指示符号的对象更为明确。例如用书包抢座位,座位这对象
重要。此符号也可以引向“不公平”或“客满爆棚”的解释,但是符号距离远一
些。而跳过对象直趋解释项,是多种符号的特点。本书第十四章“艺术符号学”
会详细讨论。
DUmberto Eco. Semiotics and the Philosophy of Language, Bloomington: Indiana University Press,
1984，p.125.
2《罗兰。巴尔特文集符号学历险》，北京:中国人民大学出版社,2008年,第192页。
 Charles Sanders Peirce, Collected Papers. Cambridge Mass, Harvard University Press，1931-
1958, Vol2,p.304,

上编第四章符号表意
101
4，无限衍义,分岔衍义
皮尔斯对解释项有更进一步的解释。符号“面对另一个人,也就是说,在这
个人心中创造一个相应的,或进一步发展的符号”。他的意思是,符号必须有接
收者(是否必须是“另一个人”,本书第二章第七节“自我符号”已有讨论),在接
收者心里,每个解释项都可以变成一个新的再现体,构成无尽头的一系列相继
的解释项。“一个符号,或称一个表现体,对于某人来说在某个方面或某个品格
上代替某事物。该符号在此人心中唤起一个等同的或更发展的符号,由该符号
创造的此符号,我们称为解释项。”这个理解非常出色:解释项是意义,但它必
然是一个新的符号,因为任何意义必须用符号才能再现。
由此,皮尔斯给符号一个绝妙的悖论式定义:“解释项变成一个新的符
号,以至无穷,符号就是我们为了了解别的东西才了解的东西。”这段话似乎
绕口,却非常值得细细思考。要说明一个解释项,必须开始另一个符号过程,符
号的意义必然是“可解释的”(见第二章第三节),但是要解释意义,就必须另用
一个符号。
这样一来,符号过程,定义上不可能终结,因为解释符号的符号依然需要另
一个符号来解释。皮尔斯理论比索绪尔的开阔,正是由于从解释项推出的这个
“无限衍义”(infinite semiosis，艾柯称为unlimited semiosis)概念令人惊奇地预
示了后结构主义的开放姿态:符号表意,必然是无限衍义。
让我试用平易的语言来解释一遍皮尔斯这个重要概念:
1.符号指向两个不同的东西,一个是对象,另一个是解释项。
2、解释项是“指涉同一对象的另一个表现形式”。也就是说,解释项
要用另一个符号才能表达。
3.而这个新的符号表意又会产生另一个解释项,如此绵延以至无穷，
因此我们永远无法穷尽一个符号的意义。
①Charles Sanders Peirce, Collected Papers, Cambridge Mass. Harvard University Press.1931-
1958, Vol 2,p.228。
②同上，p.303。

符号学:原理与推演
102
对象是符号文本直接指明的部分,而解释项是需要再次解释,从而不断延
展的部分。解释项不仅是能够延伸到另一个符号过程,解释项必须用另一个符
号才能表现自己。这也就是说,符号的意义本身就是无限衍义的过程,不用衍
义就无法讨论意义,意义本身就是衍义,因此,符号学本质上是动力性的。
皮尔斯自己明白解释项/无限衍义这个理解方式的重大意义。他认为无限
衍义是人的思想方式的本质特征,“每个思想必须与其他思想说话”。“思想永
远用对话的形式进展一自我的不同阶段之间的对话一这样,对话性
(dialogical)本质上就是由符号组成。”不管是与他人思想对话,还是与自己的
思想对话,符号意义只有在对抗与衍生中才真正成为意义。
皮尔斯并不知道索绪尔与他同时在创建另一种符号学模式,但他似乎处处
有意用他的符号三元原则来对抗索绪尔的二元原则,而且似乎明白这种对抗可
能导致的巨大分歧:“一个只有三条分叉的路可以有任何数量的终点,而一端
接一端的直线的路只能产生两个终点,因此,任何数字,无论多大,都可以在三
种事物的组合基础上产生。”三元组成,保证了皮尔斯符号学的发展开放,也
让我们想起了老子的名言“三生万物”
索绪尔式的符号学走向系统观,主要原因是索绪尔的符号意义“任意性”
二元式本身并不必然会导向封闭,例如叶尔姆斯列夫与巴尔特都在能指/所指
二元式基础上提出过进一步衍义的梯级方式。③但皮尔斯符号学的开放性,不
仅在于用“理据性”代替任意性,不仅在于一系列三元式,更在于皮尔斯强调坚
持无限衍义原则。符号表意过程在理论上是无结束的,在实践中,表意“能被打
断,却不可能被终结”。
这个讨论可能抽象,却很容易理解。例如索绪尔提出的符号表意例子“树
的称呼一树”,而一旦置人皮尔斯的无限衍义,就会演变开来:
DCharles Sanders Peirce, Collected Papers. Cambridge Mass. Harvard University Press， 1931-
1958. Vol 5.p.253.
②科尼利斯。瓦尔:《皮尔斯》.北京:中华书局,2003年,第19页。
③罗兰。巴尔特:《符号学原理》,见赵毅衡编《符号学文学论文集》,天津:百花文艺出版社，2004年，
第323--325页。
④Charles Sanders Peirce, Collected Papers. Cambridge Mass: Harvard University Press,1931-
1958， Vol 5, p.253，p.284,

上编第四章符号表意
树的符号表现体树今自然界的肺
(自然界的肺)>呼出氧气>良好环境
(良好环境)➢
哪怕“树”这样一个简单的词,我们的解释也永远不会终止。虽然在具体的
符号表意中,意义解释因为各种实际原因,会暂时终止于某一点,但衍生的可能
性依然存在,衍生的必要性也一直存在。
任何符号都可以引向无限衍义,包括最原始文化中的符号表意过程中。人
类学家列维-布吕艾尔(Lucien Levy-Brihl)举过一个例子:“一片树叶上有个
脚印指示了有个人踩在上面,脚印的方向影响踩着树叶的人,这个人又象征了
他所属的部落。”这就开始了一个无限衍义过程。①
皮尔斯为无限衍义提出一段更诗意的说明:“人指向(denote)此刻他注意
力所在的对象;人却意味(connote)他对此对象的知识和感觉,他本人正是这种
形式或知识类别的肉体化身(incarnation);他的解释项即此认知的未来记忆，
他本人的未来,他表达意义的另一个人,或是他写下的句子,或是他生下的孩
子。”解释项是符号生命延续,就像某些东西是人的生命延续。
人的符号表现体十人十关于人的知识和感觉
(关于人的知识和感觉)>他本人>未来,他人,写作,孩子
(未来,他人,写作,孩子)一>
人的生命,人的存在,人类的繁衍,就是符号的无限衍义。这真是一个绝妙
的理解。我们想起皮尔斯主张“人本身是符号”,这个惊人的看法,一旦无限衍
义,就演化成“人的世世代代”是符号过程。我们的写作,我们的孩子,都可以是
“符号自我”的延伸。
敏感的读者想必已经发现,我们能从皮尔斯的无限衍义思想中,找到通向
转引自茨维坦。托多洛夫《象征理论》,北京:商务印书馆,2004年,第310页。
Charles Sanders Peirce, Collected Papers. Cambridge Mass, Harvard University Press,1931-
1958，Vol7,p.591.

符号学:原理与推演
104
巴赫金的对话理论、德里达的解构主义等后结构主义思想的门径。符号学家科
尔比指出,皮尔斯的符号学理论还预言了八十年代后结构主义的一系列观念:
博尔赫斯的“迷宫”,艾柯的“百科全书”、德勒兹的“块茎传播”、互联网之“万维”
等等。①
艾柯在无限衍义基础上提出“封闭漂流”(Hermetic Drift)概念。他认为符
号衍义是不必追溯的。假定衍义已经从A到E,“最终能是A与E连接的只有
一点:他们都从属于一个家族像似网络...但是在这个链条中，一旦我们认识
E时,关于A的想法已经消失。内涵扩散就像癌症,每一步,前一个符号就忘记
了,消除了,漂流的快乐在于从符号漂流到符号,除了在符号与物的迷宫中游荡
其他没有目的”。艾柯的意思是无限衍义并不是同一个符号的累加解释,而
是不断更换成新的符号。至少,这是无限衍义的变体之一，已经过去的衍义过
程,有可能已经没有痕迹。
可以用博德利亚对当代媒体的批评来说明“封闭漂流”理论。一旦事件进
人传媒,传媒就按“拟像”的四个阶段延伸。第一阶段,媒体介人零度事件;第二
阶段,将其变成媒体事件,同时将其抽象化为信息;第三阶段,若干媒体对同一
事件的报道形成若干媒体事件,在角度、方法、内容等不同技术手段的作用下，
逐渐形成事件,越来越多信息的出现,只是为了掩盖事件退出这一个事实;第四
阶段:媒体与事件已经不再有联系,它只是自身的拟像。媒体信息互相指涉，
而不指涉事件。”试说明如下:
(1)“零度事件”就是“表现体”,尚无意义可言,此谓“零度”。
(2)“媒体事件”就是符号文本。
(3)媒体大量加人,解释其意义,意义使“事件退出”。
(4)媒体的报道衍生出报道,无限衍义以至无穷,与衍义起因的联系就不
很明显。
所以,博德利亚声称“作为事件的海湾战争从未发生过”,这场战争是一个
①Paul Cobley, The Routledge Companion to Semiotics and Linguistics. London: Routledge, p.281.
② Umberto Eco, "" Unlimited Semiosis’' and Drift", The Limits of Interpretation, Bloomington:
Indiana University Press, 1994, p.31.
③Jean Baudrillard, Simulacra and Simulation. Ann Arbor: University of Michigan Press,1994.
p.30.

上
编第四章符号表意
105
媒体上的战争,是一个巨大的拟像。
这是可能,但不一定是必然。我们都是祖先无限衍义的后果,可能已经不
难以追寻这个过程,E点已经不了解A点,但是我们的文化是前辈留下的,我们
无法摆脱文化传承,因此衍义过程不一定毫无痕迹。
无限衍义一直发展下去,最后会达到怎样一种境地呢?皮尔斯认为:“正
由于解释会成为一种符号,所以可能需要一种补充性解释,它和已经扩充过的
符号一起,构成更大的符号;按照这个方式进行下去,我们将会,或者说应当会
最终触及符号本身。”②这种最后的“符号本身”究竟是什么?艾柯解释说这个
“最终符号实际上不是符号,而是结构那样的把混合性衔接并联系起来的整体
语意场”。所谓“整体语意场”就是文化。一个符号的无限衍义,最后可能延及
整个文化。
在符号的实践中,这是不可能的,不然每个符号过程最终会殊途同归。符
号表意与无限衍义,两者同义,因为理论上没有“有限表意”;两者又不同义,因
为任何符号表意活动都会中止在某处,潜在符号甚至从来没有开始。大部分符
号由于解释过程中的实际原因一
一接收者的能力,解释意愿,或者简单地因为
时间不够一总会停止于某些意义的积累点上,暂时不再延伸下去。任何解释
活动,由解释意图推动。当这个意图消失,解释者已经满足于一种取得的意义，
意义推演就暂时停止,此时无限衍义就变成一种潜在可能。
而且,显然存在“分岔衍义”:不仅是解释项产生另一个符号,同一个符号
可以产生不同的解释项。例如皮尔斯说的“人生意义”的解释项,就可以是“未
来、他人、写作、孩子”四种。此种平行式的意义衍生,更加剧了符号意义的流
散。分岔衍义,是接收者给出完全不同的解释。鲁迅那段各种人读《红楼梦》的
名言,很多人引用。每一个解释都可以衍生发展,成为一种独立的“红学”
即使同一个解释者,也会在不同时间、不同场合、不同心态下,在同一符号
中也会读出不同意义,也会朝着不同方向延伸。例如近几年的高考作文题目，
Jean Baudrillard. Fragments Cool Memories Il. 1990-1995, New York: Verso, 1997,p.71.
② Charles Sanders Peirce, Collected Papers, Cambridge Mass. Harvard University Press,1931 -
1958， Vol 2,p.230.
③同上，Vol11，p.79。

符号学:原理与推演
106
大多数倾向于题目模糊,允许学生分岔衍义,考生发展自己的论述余地较大。
2009年北京考场用了台湾女歌手张韶涵的歌《隐形的翅膀》,虽然题解给了一
段歌词,有人指出这是“小女生的歌”,男生不太熟,不得不让衍义朝不同的分岔
方向走。
分岔衍义也给误读提供了机会,只要第一环节似乎有根据,以下的衍义就
都似乎是有道理。例如费诺罗萨学习中国诗的笔记中,记下了一些关于汉字的
说法,被美国诗人庞德抓住了，以此为根据构筑了一套“表意文字法”
(Ideogrammic Method)体系,给美国现代诗提供了“整整一套价值观”。①
5.试推法
回过头来看本章第一节提出的两种符号:能指优势符号,“对象”难以确
定,“解释项”更因解释者的具体理解而异,所以“诗无达诂”,哪怕千家注《诗》，
也只是注出“对象”;所指优势符号,至少“对象”确定,解释项依然难以确定。例
如一道命令，“内容”清楚,解释依然可以不同。意图、逻辑、习俗,可以严重限制
解释歧出的可能,但不可能完全限定。
大部分文化符号的解释,不能完全靠逻辑。为此,皮尔斯提出符号意义解
释的普遍性方法是“试推法”(abduction)。他认为,形式逻辑的归纳法
(induction)与推理法(deduction)很难解决符号的释义问题。“试推”
(abduction)这个西文词有“劫持”之意,有论者认为皮尔斯有意用了一个幽默双
关语。2
归纳法从各种符号文本出发,以取得一个整体的解释,归纳的结果是“实
际”(actually be)如何如何;推理法从一般规律或整体理解出发,用此说明具体
问题,推理的结果是“应当”(must be)如何如何。皮尔斯认为这两种都是“单向
科学思维”,符号的解释无法使用这样的思维方式,符号的解释是对一个假定的
试验,试推法的结果是“或许”(mightbe)如何如何。
①Ernest Fenollosa and Ezra Pound, The Chinese Written Character as a Medium for Poetry,(ed)
Haun Saussy, Fordham University Press.2008.
②Vincent M. Colapietro, Glossary of Semiotics, New York: Paragon House, 1993, p.1.

上
编第四章符号表意
皮尔斯认为试推与归纳、演绎不同,是一种“双向”思考方式,目的是增加我
们“猜对”(即给出一个“有效”意义解读)的可能性,而无法做到肯定猜对。试推
法实际上是解释项与无限衍义定义中所要求的解释方法,所以试推法是一种后
验性的归纳法,一种“逆推法”(retroduction)，
皮尔斯解释说,假定就在这时刻起了重大作用:“在围绕一个题目的复杂
论断的纠葛中,假定代表了一个概念↵
..在假定推断中,一个单独的强度较高
的感觉,代替了这种线索无穷的感觉,只有对这个假定的结论进行思考才有这
个感觉。”用试推法进行解释,最后产生的是“思维的感性成分”。也就是说,试
推法不是一个纯粹理性的方法,因为符号的本质是文化的。
西方的侦探小说,被认为是实证主义意识形态的艺术体现,②而福尔摩斯
的所谓“推理”,不是严格的推理,而是猜测和(解释的)试验,其结果是否达到真
相,要看具体效果。西比奥克和艾柯都认为,皮尔斯符号学与福尔摩斯侦探小
说精神相通,方法互相印证,甚至皮尔斯本人也曾手痒做业余侦探。
艾柯指出,试推法的提出,与现代诠释学开拓者狄尔泰同一时期指出的“诠
释循环”概念有应和之处。试推法与诠释循环的共同前提是无法最后确定真
相,只能渐渐靠拢真相。因此试推,也就是解释学处理解释循环的主要方法。
诠释循环在二十世纪诠释学诸家中发展到五种之多(施莱尔马赫提出的两种循
环:部分与整体,体裁与作品;伽达默尔提出历史语境与当下语境;海德格尔提
出前理解与理解;利科提出信仰与理解)。解释循环不是“恶性循环”,伽达默
尔认为:“理解既非纯主观,又非纯客观,而是传统的运动与解释者的运动之间
的互动。对意指的预期决定了对文本的理解,这不是主体性的行为,而是由把
①“The Sensuous Elements of Thought", Charles Sanders Peirce, Collected Papers. Cambridge Mass:
Harvard University Press.1931-1958.Vol 2,p.643.
②凯瑟琳。贝尔西:“解构文本”,赵毅衡编《符号学文学论文集》,天津:百花文艺出版社，2004年，
第578页。
③Umberto Eco and Thomas A. Sebeok, eds, The Sign of Three: Dupin, Holmes. Peirce,
Bloomington and Indianapolis: University of Indiana Press. 1983. p.19.
④ Don Ihde, Hermeneutic Phenomenology: The Philosophy of Paul Ricoeur, Evanston: Northwesterm
University Press, 1971,p.22.

符号学:原理与推演
0F
我们与传统连接起来的社群决定的。”也就是说,在诠释循环中取得理解,是
一种社会文化行为。皮尔斯也强调,试推法是一种文化行为,是一种非严格逻
辑的认知方式。
在二十世纪后半期思想史发展中,试推法成为主要的研究方法。许多二
十世纪的思想者，都主张类似方法，例如乔姆斯基主张的“纠正行为”
(corrective action)接近试推法。皮尔斯的贡献在于他第一个明确提出,在归
纳和演绎之外,符号解释需要另一种思维方式。皮尔斯甚至认为应当从逻辑
学中取消归纳法,因为归纳法“对取得知识作用极有限...纳无独创性,归
纳只是测试已提出的看法”。今天我们至少可以同意,试推法应当与演绎法、
归纳法并列而三。
试推法对符号解释特别适用,是因为符号意指是一个极端变动不居的过
程,意义本身是多元的,解释的有效性也没有一个绝对标准。试推法不先定一
个结论,也不规定一个结果,适合倾向无限衍义的文化符号活动。
皮尔斯是一位开拓了许多思潮的大学者,其中最突出的是实用主义
(pragmatism)。有些学者提出,不可能讨论皮尔斯的符号学思想,而不涉及实
用主义。这话当然有道理,的确皮尔斯的思想有其整体关联性。但是今日符
号学界并不一定要进人关于实用主义的哲学探讨,依然能应用皮尔斯的许多
思想。毕竟当代符号学,并不是“皮尔斯学”,很多思想家的贡献被综合
进来。
本节谈试推法,只是在符号学的意义上进行讨论。有论者认为皮尔斯是
“证伪主义”(fallibilism)的创始人。皮尔斯的确提到证伪主义,但是他并没有
把它教条化,他说得最明确的是试推法。而证伪主义最主要的发展者,是科学
哲学家波普尔(Karl Popper),他把证伪主义视为人类认知的准则。非科学(例
如信仰)无法证伪,而所有的科学论述(除了个别数学与逻辑“公理”)都是可以
证伪的(falsifiable),也就是说,总会在某种条件下发现是错的。而正因为这种
①Robert J. Dostal(ed,),The Cambridge Companion to Gadamer, Cambridge: Cambridge University
Press，2002，p.67,
② Noam Chomsky Language and Mind, New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1968.
③Charles Sanders Peirce, Collected Papers, Cambridge Mass: Harvard University Press,1931
1958，Vol 6,p.458.

上编
.第四章符号表意
可证伪性,才说明它们在某种条件下是真理。这种说法把“科学”与“非科学”截
然划开,实际上是认为“非科学”不可能包含真理,两个领域在认识论原则上互
不相容。①
而皮尔斯只是说“证伪主义理论是说我们的知识从不是绝对的,而是永远
处于不明确、非决定性的连续带中”。相比之下,皮尔斯的立场并不绝对,只
是说人的认知能力必定有限,人类在智力上必须谦卑。③海德格尔认为上帝的
概念只能是一个“质疑的过程”田试错法要处理的,恰恰是覆盖整个人类世界
的质疑过程。
6.艾柯七条与类型问题
符号学有一个根本性的大难题,至今没有结论:符号表意的“对象”究竟是
个别物,还是概念或类型?索绪尔认为“所指”必然是个概念,不是具体的个别
物。皮尔斯则把符号与对象的关系分成三种:质符(qualisign)、单符(sinsign)、
型符(legisign)。质符大致相当于我们说的“符号载体”,是符号感知,后两者是
符号表意的不同相位:单符是符号的每次出现,后来改称为“个别符”(token);
型符是指向概念的符号,后来改称“类型符”(type)。例如,在本书中，“符号”这
个词用了好多遍,每一次出现都是一个单符或个别符,但它们都是同一个型符
或类型符(即“符号”此词的对象)。如果同属一个型符的单符完全一样,例如
“符号”这个词每次的写法相同,就成为一个“副本”(replica)。“副本”与本书前
面说到过的“重复”(double)不同。副本是指向同一个对象的不同符号,作为
①Kari R. Popper,“Science as Falsification”, in(ed,)Theodore Schick, Readings in the Philosophy
of Science, Mountain View, CA: Mayfield Publishing Company, 2000,pp.9-13.
2 Charles Sanders Peirce, Collected Papers, Cambridge Mass: Harvard University Press,1931-
1958, Vol 1, p.171.
③参见Nathan Houser, “Peirce's Contrite Fallibilism",in (eds) Rossella Fabbrichesi Leo 8&. Susanna
Marietti, Semiotics and Philosophy in Charles Sanders Peirce, Newcastle: Cambridge Scholars Press,2006,
pp.1-14。
④ George Kovacs. The Question of God in Heidegger's Phenomenology, Evanston: Northwestern
University Press, 1990，p.15.

符号学:原理与推演
11(
“质符”可以外形不同,作为“单符”却相同。例如THE, The, the;P而“重复”是
从外表到意指完全相同。副本外形不一定重复,而重复是感知上完全一样,例
如一幅画制成的上万张印刷品,都是“重复”②本书第三章第五节说过,重复
之间,除非特殊安排,并非符号关系。
皮尔斯一再说:“所有的规约符号都是型符。”他的意思是,符号的意义必
然指向一个类型，一个集合:“它不是一个单独的对象,而是一个普遍的类型。”
他又说,“作为一个符号,型符也必须在一个存在的东西里具体出现。但是,具
体化的过程不影响符号的特征”，
这是不是说所有的“单符”(sinsign)都只是型符(legisign)的特例?④是否
所有的个别符(token)只是假象,一旦被认识被理解，就只可能是类型符
(type)?甚至反过来,先有类型,然后才有符号?皮尔斯其实没有说得如此一
干二脆。
但艾柯在讨论符号定义时,就把这个问题说得非常绝对。在《符号学与语
言哲学》一书中,艾柯专章辩论镜像是否为符号,为此提出关于符号的七条定
义,他认为自我镜像不符合其中任何一条,因此镜像不是符号。”艾柯的讨论
相当详细,而且一步步推演到哈哈镜、彩虹、照相、电影、现场电视转播等镜像的
延伸变形。他的论辩是:镜像不能算符号有七个原因,而在上述延伸变形中，
这些非符号的条件一步步消失,成为符号。对艾柯七点,李幼蒸作了详细反
驳。⑥这个讨论不仅局限于镜像,而且涉及符号的基本品质,符号学家们分歧
如此之大,很令人惊奇,值得详细引述并细辨。下面笔者逐条辨析“艾柯七条定
义”,与李幼蒸的反驳意见,附上笔者的理解。
①“The Replica is a Sinsign", Charles Sanders Peirce, Collected Papers. Cambridge Mass: Harvard
University Press, 1931-1958.Vol 2.p.246,
D有的论家认为印刷造成的重复,因为意指的是同一个“底片”,因此是“副本”(replica)。此说有点勉
强,印刷品的对象并不是底片。见Winfried Noth, Handbook of Semiotics, Bloomington: Indiana University
Press,1990，p.461,
③科尼利斯。瓦尔:《皮尔斯》,北京:中华书局,2003年,第103页，
④Winfried Noth, Handbook of Semiotics, Bloomington: Indiana University Press, 1995,p.44.
Umberto Eco. Semiotics and the Philosophy of Language, Bloomington: Indiana University Press,
1984，pp.214-217.注意艾柯的这个讨论,仅出现于他为此书英文版特别加写的两章,中文版《符号学与语言
哲学》(百花文艺出版社,2006年)是从意大利文本直译,丢落了这重要的两章,非常可惜。
⑥李幼蒸:《理论符号学导论》,北京:中国人民大学出版社,2007年第3版,第541-543页。

上编第四章符号表意
艾柯第一条:“前件有在场并可感知的潜力,后件通常不在场。”艾柯用“前
件/后件”来代替“能指/所指”这对术语:前件必须可感知,后件(必须)不在场，
不然符号过程就失去动力。本书第二章已经讨论“不在场”问题的复杂性:火
是烟的成因,两者并不是符号关系;火没有被见到,烟指向了火,这才是符号关
系。艾柯的术语“前后件”,容易引起误会,因此连他自己也没有坚持使用这对
术语。
艾柯认为镜像不同,镜像的“指称物”不可能不在场,镜像是“两个在场之间
的关系”,因此镜像不是符号。参考上面关于烟与火关系的说明,笔者认为镜像
的物理成因,与镜像的意指对象,虽然是同一个“我”,在意义上是不同的。只是
镜像的符指时空距离接近到几乎消失,让人觉得符号与其对象同时在场。其实
不然,镜像的解释项依然不在场,不然一个人无须照镜子。
艾柯第二条:“因此,前件可以(may be)无后件单独产生。”艾柯的例子是
演习中用化学品冒烟,实际上没有火。而镜像不可能没有后件,因此镜像不是
符号。笔者要争论的是,“可以无后件”不是符号的必然条件,只是某些符号有
此潜力而已。本书第二章第六节讨论的“潜在符号”,都没有后件。
艾柯第三条:“符号可以用来撒谎:前件无需后件作为其必要或有效的原
因,只是假定由后件造成”,而镜像不然。他说:“我们可以制造假镜像,但是无
法‘使用与通过'(with and through)镜像撒谎。”艾柯这种说法,是坚持他对符
号学的“撒谎学”定义。魔术中常用镜子,明显是在用镜像撒谎,艾柯的辩解是
镜子没有撒谎,只是被用来制造“假镜像”,这个分辨难以成立。
李幼蒸拒绝讨论这一条,他说:“说谎功能问题,可以不在符号学理论中讨
论。”符号学既然是“意义学”,无法回避“谎言”、“真相”这些有关意义的重大问
题。关于艾柯的“符号撒谎原理”,本书第十二章将细细讨论。至于艾柯说镜像
不撒谎,他可能过于恭维镜像了。镜像完全可能有意误导,上过服装店穿衣镜
之当的朋友,请站出来作证。艾柯在此章后文中讨论到“扭曲镜像”、“遮蔽镜
像”等,认为这些镜像已经开始有“符号过程的”(semiosic)。艾柯自己也认为摄
影是“凝冻”的镜像,摄影只是时空距离延伸的镜像。在前后件的关系上,两者
李幼蒸:《理论符号学导论》,北京:中国人民大学出版社,2007年第3版,第543页。

符号学:原理与推演
相同。巴尔特就曾经指出;“摄影的研究不能深化,原因在于它就明明白白地
摆在那里...这种确定性是至高无上的...除非你能向我证明,这张图像‘不
..
是’照片。”巴尔特的摄影“确定”说与艾柯的镜像不撒谎论相似,都把影像呈
现。不视为媒介再现,而视为物的呈现,都是错的。
艾柯第七条:“一表达的内容可以被解释。”这是符号的基本定义,艾柯这
种说法是绝对正确的。解释是符号的关键,没有解释不成其为符号。但是艾柯
接着说“镜像不能被解释...至多是它的对象可以解释”,却叫人很纳闷,因为
艾柯第一条就说“镜像与对象同时在场”。笔者认为解释项并不解释符号文本，
解释项解释的是符号与对象的关系。用艾柯自己的例子可说明:符号是烟,对
象是火,解释项是火灾。正因为解释项针对的是符号与对象的关系,而不是艾
柯说的“对象可以解释”,因此接收者可能上当(把消防演习放的烟当做真的
火灾)。
回过来看,镜像具有可解释性(interpretability),这是看镜子的目的。例
如,我很可能对着镜像中的自己惊叹:“我怎么成了这个模样!”因为我由镜像
了解了一些我先前不了解的自己，“我”在照镜子之前虽然在场,但是“对象我”
及其解释项并不在场。既然我的照片,我的日记,我的重量,我的血压脉搏,我
的胆固醇高度,对于我都具有“可解释性”,那么,我的镜像对我也具有“可解释
性”。《红楼梦》黛玉照镜，“自羡压倒桃花...却不知病由此萌”;贾瑞照镜,想
找出他的相思病的原因解释,结果他了解到的自己实在太多,以致一命呜呼。
林黛玉看到的是“真镜像”,贾瑞看到的是幻象,都引出特殊解释。看来,曹雪芹
对镜像意义之复杂,了解得比艾柯多。
“艾柯七条”的核心问题是第四、第五、第六条,都是谈的符号意义的“类型
性”问题,即符号的解释究竟可以是个别的,还是必然是类型的?是可以具体
的,还是必然是概念的?这是符号学不得不辩清楚的一个问题。
艾柯第四条:“前件主要不是与一事态相连,而与多少一般性的内容相连。
在每个意指系统中,前件所传达的后件仅为一个可能诸多后件的类群(a
class)。”镜像不是符号,因为镜像的指称却是个别的。
①罗兰。巴尔特:《明室》,北京:文化艺术出版社,2003年,第168页。

上编第四章符号表意
艾柯第五条:“符号本身是非物质的,是两个命题之间的蕴涵关系,也就是
一前件类型与一后件类型相连的法则。符号关系存在于类型(type)之间,而不
存在于个别(token)之间。”而镜像“只在两个个别物之间建立关系”,因此不是
符号。
艾柯第六条;“符号是两个类型之间的关系,从而使符号独立于生成或传
达符号的实际的渠道或媒介。”例如烟到底是如何生成,如何方便觉察,与“烟指
向火”无关。艾柯对“渠道”“媒介”二词的混用,本书第五章第一节将仔细讨
论。艾柯说镜像不能独立于其唯一媒介即镜子,因此不是符号。
艾柯这三条说的是同一个问题,即本节讨论的关键点:符号意指的“类型
性”。艾柯关于“符号必然是类型”的讨论,的确可以在皮尔斯和索绪尔那里找
到起源,这是符号学两位奠基者不多的意见相合处之一,他们的看法影响深远，
直到今天,讨论符号的学者,依然持此标准。有论者坚持说:“视像与语象,都
必须能描写事物的基型(prototype)或‘原型’(archetype);正因为与基型有这
样的联系,它们才能够互相替代。”但是我的身份证上的照片与我的名字可以
互相替代,却无关于类型,因为我本人不是类型。
艾柯说“类型”超出符号的个别性,镜子照见的是个别物,不是类型。固然，
镜像可以是类型,例如我从后视镜看到一辆警车追上来,我就知道超速被警察
抓住了,完全不需要知道哪一位警察在追我;如果仅谈自我镜像:我揽镜自照
(或者看到我自己的照片)看到的是我自己,也可以看到“人”这个类型。李幼蒸
反驳艾柯说:“一时一地的个体亦为该个体(原型)身份的型例。”就是说某个
特定时空中的存在,是该存在物的特例。“亦为”这个词是关键,此地此刻的我
是“个体”,也是“原型”身份(即“一种人”,或“人”,或更大规模的原型)的一个
型例。符号本身不可能决定对象是个别符或类型符,符号只可能被解释出“个
别性”或“类型性”,取决于接收者个人以及语境。
例如我送一位来访的朋友,一辆汽车驶过小区花园的窄道,我看到的是我
的邻居买了一辆跑车,全身“璀璨金”。我心里想的是,这位邻居要出行,我没有
① Valeri Lepakhin. “Basic Types of Correlation Between Text and Icon, Between Verbal and Visual
Icons", Literature and Theology, March 2006, p.28.
2李幼蒸:《理论符号学导论》,北京:中国人民大学出版社,2004年,第542页。

符号学:原理与推演
114
必要也没有能力把这件事看作为一个原型;而我旁边这位朋友,是汽车发烧友，
他马上注意到这是一辆进口兰博基尼。他看到的不是一辆车,而是一种车。我
们两个解释不同,但都是有效解释。
例如著名肖像画《红衣主教利歇留》(Portrait of Cardinal Richelieu, 1637)
对熟悉法国史的人是指一个特定的人物,对其他人此画可能指类型“一位主
教”;家里放一盆花可能表示“喜欢这棵花”,也可能表示“喜欢这种花”,或表示
“热爱大自然”;敬一个礼可能表示尊敬对方,也可能表达“尊重权威”
大多数人的名字,就像身份证号码,只能代表自己,对于任何接收者都是个
个别符。但是名字本身不会永远处在个别符状态中。首先,某些名字的成分很
可能是类型:姓氏可以被了解这种语言或文化的接收者看成一个类型符,某些
姓氏有特殊色彩。名字的类型化更有可能。西方人的名字对于西方人往往是
个类型符(大多数人取名于圣徒),虽然圣徒名对于个人是空的,例如生个男孩
叫“保罗”,与其他叫保罗的人没有共同点。但是我们从中可以知道他们父
母,或这个社会的宗教倾向,此时就不再是个别符;中国人的名字,取得随大
流则为时代类型,符合八字则是民族传统类型,取得非常出格,就可能是个
别符。
艾柯说,镜像与人名,在符号学上非常类似,都是指向个人。名字与镜像一
样,未必类型,也未必非类型。绰号是最典型的个别符/类型符转换。绰号经常
类型化,如“芦柴棒”“卷毛”“犟牛”。英文中也有类似的绰号,如Matchstick,
Curl, Bulldog,都只是类型词。一旦在群体(例如一个班级)中反复使用,就获
得了特指意义。很多人用的网名过于奇怪,达到完全隐身的目的,因为非常个
别。但是网名“不饶恕者”,就把个体类型化。可见究竟名字或绰号是类型符还
是个别符,取决于解释语境与接收者能力元语言(参见本书第十章第四节关于
“元语言组成”的讨论)。②无法一概而论。
在手抄本时代,每本书都是个别符,因为很可能是异文;刻板印刷术发明
①Thomas Sebeok.Sign An Introduction to Semiotics. Bloomington: Indiana University Press.2001,
p.60.
Giovanni Magdalena. “ Peirce, Proper Names, and Nicknames", Semiotics and Philosophy in
Charles Sanders Peirce. (ed) Rossella Fabbrichesi Leo and Susanna Marietti, Newcastle: Cambridge
Scholars Press.2006. pp.22-34.

115
上编第四章符号表意
后,每本印刷的书,定义上说就是一个类型符的副本(replica)。文学史专家看
到手抄本如获至宝,至少可以用作版本校雠对照。“每一个抄本和版本,都是一
场独一无二的具有历史性和时间性的表演,参加表演的有抄写者、编辑者、评点
者、刻版者和藏书家,他们一个个在文本上留下了他们的痕迹,从而改变了文
本。”现代书籍出版,使每个单符都成为类型符。收藏家对“双名人题签本”视
若珍宝,就因为是绝对的个别符。
因此,一个符号是类型符还是个别符,取决于解释者如何解释它们与其他
符号之间的关系,这是个“符号间性”(intersemiosity)问题。②在商品社会,可以
断定绝大部分商品是类型符号的严格意义重复,这就是为什么富商用大价钱买
一个特殊车牌号码:他不甘心与大众共享一个类型符。商品限量版的经营策
略,就是朝个别符演化。“名牌”或者“普通名牌”这个类型符,不足以满足高端
消费者的心理期待,要用限量版、签字版、编号版。此种“个别化”在当代常见:
电影演出班子的明星,有单独的化妆师伺候;足球队的大牌球星穿7号或10号
球衣;名人观众坐包厢,或坐前排。
当代社会,符号的个别性大幅度降低,女性的“深度类型化”让女性主义者
深恶痛绝。她们更愤怒的是女性自己对类型化过于热衷,费尽心机往类型上
靠,③但是这些“时尚女”的确认为自己是超出芸芸众生的人物。因此,对类型
符还是个别符的理解,也可以说意思方式类型化与个别化的程度,取决于解释
者对社会的理解。
西方论者大多持“符号必为类型符”说,是由于西方哲学关于“理念”的强
大传统。他们认为意义必须归为范畴,才能得到理解。但是范畴化只是符号化
的方式之一(例如本书上一章说到的“石头作为田界”的符号化),本节所举的许
多例子证明,范畴化不是必然,个别化不仅是可能的,还是经常可见的。
坚持“符号必类型”的艾柯,自己举出了反证。他说五岁前的孩子,只能认
①田晓菲:《尘几录》,北京:中华书局,2007年。这段引文借用2009届符号学班学生彭佳在“符号学
论坛”上的帖子。
② Claus Emmeche, "A Semiotical Reflection on Biology, Living Signs and Artificial Life", Biology and
Philosophy,July 1991,pp.325-340
3 Jane Van Buren, “ The Semiotics of Gender", Joumal of the American Academy of
Psychoanalysis. 1992,Vol 20, pp.215-232.

符号学:原理与推演
116
出“一个女人的照片”,把照片形象解释为一个“类型符女人”(type-woman),然
后他渐渐能认出是“个别符女人”(token-woman),最后他认出是自己的母亲。①
《荀子》把这两者分别称为“共名”与“别名”“物也者,大共名也。推而共
之,共则有共,至于无共然后止。有时欲偏举之,故谓之鸟兽。鸟兽也者,大别
名也,推而别之,别则有别,至于无别然后止。”两种推进过程,从共到别,从别到
共,都是正常的。
艾柯长篇讨论镜像,结论是:“(镜像的)折光世界(catoptric universe)是实
在(reality),给人的印象却是虚拟(virtuality);符号世界是虚拟,给人的印象却
是实在。”这话说得有趣,他的意思是镜像在符号的门槛之外,是“实在”,不是
以虚(感知)代实的符号。只有镜像的各种变体(从拉开空间距离的多次折射
镜,拉开时间距离的照相开始)跨过了门槛,成为符号。本节讨论不是有意跟大
师较真,艾柯的讨论相当有意义,涉及符号的许多基本性质,所以笔者跟艾柯见
招拆招全部过一遍。笔者认为任何镜像都已经进了符号的门槛,原因是表意距
离已经出现。
除了东西方思维传统的不同,这场争论也说明笔者对符号的理解,比艾柯，
比皮尔斯,都更宽一些。本书一以贯之地坚持第一章提出的定义:凡是可以被
认为携带着意义的感知,都是符号。而镜像,包括自我镜像,恰恰就是这样一种
“被认为携带着意义的感知”。
7.皮尔斯的普遍三分论
皮尔斯认为符号表意可以产生的解释项分成三种,表现为三个阶段,他用
了一套比较难懂的术语,称之为呈符(rheme)、述符(dicent)、议符(argument)。
呈符解释项只是一种可能的解释,述符解释项是描述语句,议符解释项则是本
身具有合理性。这三个名词不太好懂,也很少有论者使用。在另一处,他称这
①Umberto Eco, Semiotics and the Philosophy of Language, Bloomington: Indiana University
Press, 1984, p.223.
D Umberto Eco, Semiotics and the Philosophy of Language, Bloomington: Indiana University
Press, 1984， p.226.

上编第四章符号表意
三阶段为即刻(immediate)解释项、动态(dynamical)解释项、终结(final)解释
项。”这大致上接近本书第一章第二节说的符号解释的感知、接收、理解三步。
有论者认为这三步相当于一般说的“概念-声言-论辩”(concept-statement-
argument)。符号意义的实现,实际上逐步深人,不一定有如此清楚的分级,各
种三个阶段说可供参考。
三者步步深人,究竟在哪里做终结,是解释者个人的决定。但是他在达到
他的终结解释项之前,必定经过头上两个阶段,立即反应的解释,中间尝试的解
释,在达到终结解释之后,头上两者就被放弃。
这样我们或许就可以找出艾柯式“类型论”的理由所在。符号的“即刻解释
项”,完全可能是个别的,但是深人下去,就必须与记忆中的经验沉积作对比,从
而不得不与已有概念相遇,就渐渐成为“类型”理解。例如虎符,第一步的拼合，
是一对一、个别对个别;第二步则是认同传令人言辞代表的权威,就是辨认类
型。用于镜像,第一步是辨认,林黛玉看出自己是个别者;然后林黛玉看出自己
是类型，一个病人,甚至是一个“病美人”。问题是,即使不进行到“终结解释
项”,林黛玉的镜像没有被取消符号的资格。本书第二章第三节就声明过:“任
何解释都是解释。”
这三类解释项,与皮尔斯对符号的三分(质符、单符、型符)是相应的,所有
的符号最后都成为型符。皮尔斯认为三阶段中的前两者不可能单独存在,只可
能是符号解释的起始与中间阶段,而符号解释的本质,必然是从感知的个别性，
推进到意义的规律性。符号的“第一性”(firstness)即“显现性”,质符与任何其
他事物没有联系,是“首先的,短暂的”,例如汽笛的尖叫;当它形成一个要求接
收者解释的刺激,就获得了“第二性”(secondness),成为“坚实的,外在的”单
符,能够表达意义;然后出现的是第三性(thirdness):“我们就会对于我们所看
到的事物形成一个判断,那个判断断言知觉的对象具有某些一般的特征。”皮
尔斯所谓“一般的特征”,就是范畴化。符号解释的三个阶段,一旦到了解释阶
a Charles Sanders Peirce, Collected Papers. Cambridge Mass: Harvard University Press,1931-
1958,， Vol 8,p.184.
2 Vincent M. Colapietro, Glossary of Semiotics. New York: Paragon House, 1993, p.172.
③科尼利斯。瓦尔:《皮尔斯》,北京中华书局,2003年,第25-27页。

符号学:原理与推演
118
段,就必然归为类型。
上面已经说过皮尔斯对“三分”的迷恋。符号本身三分:再现体-对象-解
释项。其中再现体三分:质符-单符-型符;对象三分:像似-指示-规约;解释项
三分:呈符-述符-议符。一律都是三位推进。皮尔斯还说了一系列其他三位
推进,把他的“三分”理论普遍化为符号学的根本规律。这个三性理论很直观，
列出来相当整齐:
表意
再现体
对象
解释项
层次
representamen
object
interpretant
第一性firstness
质符qualisign
像似符号icon
呈符rheme
第二性secondness
单符sinsign
指示符号index
述符dicent
第三性thirdness
型符legisign
规约符号symbol
议符argument
这三列可以任意组合,构成十种不同的符号,例如:一个图表,是“呈位像
似单符”;一个自发的叫喊,是“呈位指示单符”;交通信号灯,是“述位指示型
符”;三段论是“议位规约型符”。这中间若要作严格区分,恐怕有点繁琐,至少
呈符-述符-议符,只是层层递进,逐步抽象,难以做严格区分。
但是,可以看到这表格的总趋势很有意义:从第一性,到第二性,到第三
性,是个理解深化的过程,从表象感知,到经验理解,到抽象理解。这种渐进方
式,类似于认识论哲学与心理学上说的统觉(apperception),即是“用个人过去
经验的积淀把新的经验吸收进来,加以改造,形成一个新的整体”。佛教哲学称
为“行”(sanskara),即“通过过去印象形成的形式看事物”。《波罗蜜经》中说
“不行色,不生色行”。我理解此言说的是:不把经验形式化,就不可能产生形
式的经验。
对意义的这种渐进理解,就是符号学与现象学哲学的结合部。符号学在论
说范围上,应当与现象学有相当多重叠之处:它们都关心经验与表述之间的关
系。两个学科的奠基人,以及很多后继者,都在这个结合部下过工夫,做出了重
要贡献。
很多论者认为符号学是一种“描述性理论”,“当它谈论存在时,在语法上就

上
编
第四章符号表意
是指一个状态谓语,而不带任何本体论考虑”。他们的看法是,符号学不考虑
谈到的某个事物是不是真的存在,或者说关于此事物的感知在多大意义上是
“真实的”,符号学只关心这个事物卷人的意指过程，以及意义传达的有效性。
在符号学的视野中,表意主体与解释主体,与被表意的“对象”和意义之间,无法
确定何者优先,符号学只关心它们之间的诸种意义关系。笔者认为这看法太绝
对。皮尔斯的三性之说,说明他对从现象到底蕴的进展,非常关注,他的条分缕
析,至少证明了符号学应当考虑所有与意义有关的问题,包括真相问题。这题
目我们留到第十二章讨论“述真”时再详谈。
皮尔斯从1905年开始讨论他心目中的现象学，他称作“显现学”
(phaneroscopy)，他只是有意不用黑格尔在他之前创用的“现象学”
(phenomenology)一词。他说:“我用‘显现’phaneron一词(而不用‘现象’
phenomenon)来称呼以任何方式以任何意义存在于头脑的东西,不管它们是否
与现实事物相应。如果你问是什么时候,存在于何人的头脑,我的回答是这个
问题不必回答,因为我从来不怀疑我的头脑发现的显现的特点,任何时候都存
在于任何人的头脑中。”2
这话的意思是:不必怀疑经验中的现象是否是真相,因为经验现象是人类共
有的能力:我与他人共享一个经验的世界。所以皮尔斯的“显现论”讨论的对象，
并非“什么东西出现了”(what appears),而是“看来显示是什么”(what seems)。③
显现的第一性经验是所有的人共享的,不同的在于此后符号解释的路线。
皮尔斯认为描述一物的符号表意方式,就是描述它的经验范畴,最后触及
它的本质特征。解释者的任务就是把个别性的品质,与经验中的前例结合起
来。虽然我们看到很多解释停留在个别性上,皮尔斯认为原因只是解释者暂时
无能力将意义范畴化,暂时的理解,他无法挡住解释最后归结为范畴。而笔者
认为,许多解释停止在个别性上,并非暂时的权宜。许多符号行为,例如艺术，
就是期盼留在个别性上,即皮尔斯说的“第一性”上,拒绝范畴化。
①安娜。埃诺:《符号学简史》,天津:百花文艺出版社,2005年,“译序”第3页。
② Charles Sanders Peirce, Collected Papers, Cambridge Mass: Harvard University Press.1931-
1958， Vol 1,p.284,
③转引自科尼利斯。瓦尔《皮尔斯》,北京:中华书局,2003年,第24页。

