第五章媒介与渠道
1，媒介,传媒,渠道,体裁
这几个术语,非常重要,而且随着电子传媒时代的来临,变得越来越重要。
偏偏这些术语在各家的讨论中经常混用,定义不清;在一些符号学或传播学专
业书籍,甚至教科书中,使用也很随意,弄出许多歧义。笔者认为符号学学者在
术语使用上应当有敬业精神,所以不惮繁复,先做辨析。
符号的可感知部分,索绪尔称为能指,皮尔斯称作再现体,经常也被大家直
接称为符号。符号依托于一定的物质载体才能被人感知,但是感知本身需要传
送,传送的物质称为媒介(medium,又译“中介”),媒介即是储存与传送符号的
工具。叶尔姆斯列夫认为媒介即符号系统的“表达形式”,但他又把符号的能
指称为表达层(plane of expression),因此媒介往往与能指形式(符号载体)混淆
不清。
媒介与符号载体的区别在于:载体承载符号感知,而媒介让这个感知得到
传送。传播学中往往把媒介称为“传送器”(transmitter)。例如电视,符号载体
是图像与言语,传送器是电磁波,或者整个电视技术。
艾柯认为符号表意必然是“异物质的”(heteromaterial)@,这话不一定对。
只有在出现表意时空距离时,符号才需要与载体不同的另外介质,即媒介来给
予传送。也就是说,载体与媒介这两者的区分,要在有时空距离时才会出现。
海啸可以是“天谴”的符号载体,如果目击,它的载体是海啸;如果电视转播,它
的媒介才是传送的画面。一旦符号时空距离消失,媒介也就消失。而且,在近
距传达中,区分“异物质媒介”没有什么大必要。我手握茶杯,感觉到烫(热感)，
载体(杯子)直接把感知传送给我,无须媒介;做梦时,符号由心像承载,但是找
①Louis Hjelmslev, Resume of a Theory of Language, (ed, and trans,) Francis J. Whitfield,
Madison: University of Wisconsin Press, 1975,p.3.
2Umberto Eco, A Theory of Semiotics, Bloomington: Indiana University Press, 1976,p.217.

上
编
第五章媒介与渠道
不出媒介;当我直接听到对面的人说话,看到对面的人面孔时,说声源是载体空
气是媒介,说表情是载体光波是媒介,未免多此一举。本书第一章第一节就讨
论过,符号(准确地说是能指,或再现体)是个抽象的意义项,载体与媒介是包裹
并传送符号感知的物质。
由此可以总结出以下几条:
1.任何符号都有载体。
2，当符号表意有时空距离时,需要异物质媒介。
3.当代媒介学,研究的对象事实上是载体以及/或者媒介。
例如文字是载体,印刷是媒介。图像研究中,图像是载体,电视等是媒介，
但是媒介学的图像研究,既研究图像,也研究图像的传送工具,如电视网络等。
人类文化发展至今,远距表意越来越重要。媒介学这才成了一门重要学科,但
是在具体研究中,媒介与载体经常不再细分。
“媒介”一词的西文medium为拉丁文中性单数,其复数形式为media,意思
即“各种媒介”,在当代文化中,media指专司传达的文化体制,中文译为“媒
体”,媒体是文化体制。中文的“传媒学”意义极为复杂,可以理解为“传播与媒
体研究”(communication and media studies)。
但是media又是medium的复数,因此multimedia text,应为“多媒介文
本”。学界常用“多媒体文本”,是误译导致误用。上一章所引博德利亚关于所
谓“媒体事件”(mediaevent)的讨论,有论者称为“媒介事件”就不合适,因为明
显是在讨论媒体这种文化体制,而不是媒介这种物质中介。
“渠道”(channel)这个词意思简单显豁,但是在传播理论中的讨论很复杂，
各家说法不同。有时被认为即“接触方式”(contact)②,这定义不能说明电话的
渠道究竟是电流,还是电线(电话设备);艾柯认为“空气是声波传送的渠道”③,
恐怕应当说空气是媒介。此外,渠道往往被定义为“模式化的媒介”或“技术与
社会经济体制”,如此定义,则与“媒体”相混。
①丹尼尔。戴扬、伊莱休。卡茨:《媒介事件》,北京:北京广播学院出版社,2000年。
② Vincent M. Colapietro, Glossary of Semiotics. New York: Paragon House.1993, p.61.
Umberto Eco., Semiotics and the Philosophy of Language, Bloomington: Indiana University Press.
1984，p.209.
④参见Winfried Noth, Handbookof Semiotics, Bloomington: Indiana University Press, 1990,p.175。

符号学:原理与推演
笔者认为,渠道不同于媒介或媒体:渠道是符号信息到达接收者感官的途
径,是媒介被接收的方式。因此,渠道应当用接收者感知的器官来分,因此有视
觉、听觉、味觉、触觉、嗅觉等五类。人类文化使用最重要的渠道是视觉与听觉，
而视觉比听觉重要得多:人类收到的符号信息80%来自视觉。西比奥克把渠
道分成两大群:物质的(液体的、固体的),能量的(化学的、物理的)。而物理的
又分成视觉(日光、生物光),听觉(气体传达的、液体传达的、固体传达的),电
力,热力。田这样就有九类细分的渠道。过分技术化的分类容易纠缠。例如味
觉符号的物源究竟是固体还是液体的?是物理还是化学的?这些不是符号学
的课题,符号学只能满足于说“味觉是一种渠道”
而符号文本的文化类别,称为体裁(genre,又可译成“文类”),每一种体裁
的边界并不清楚,我们往往把细分的体裁称为“分体裁”(subgenre)。例如歌词
与诗歌究竟是两个体裁,还是两个分体裁,可以看法不同。同一体裁往往可以
通过不同媒介传送,例如一首诗可以读出来,录音放出来,写出来,印出来,渠道
不同,媒介也不同,其体裁依然不变。不同体裁可以用同一媒介(例如小说与诗
歌),也可以用不同媒介(例如小说与电影);可以是形式的区别(例如小说与连
环画),也可以是内容的区别(例如武侠小说与言情小说)。体裁是文本的文化
分类程式,与媒介或媒体并不捆绑在一起。
以上这些区分有时候细微,不容易弄清楚,一般研究者也无暇细分,这些术
语经常被混用。本书细论符号学,不得不尽可能说清楚。渠道是作用于特定感
官的传送方式;媒介是符号传送的物质;媒介可以社会化类型化为媒体;而符号
文本的样式分类为体裁。如此说明,因此我们大致上可以区分这个术语群。试
以画报照片为简单的例子:
一张照片是符号文本。
照片的物质存在,是符号载体。
照相术是媒介。
照片传送用的是视觉渠道。
印照片的画报是一种媒体。
Thomas A. Sebeok(ed),Animal Communication, Bloomington: Indiana University Press.1968,
p.56.

上编第五章媒介与渠道
T
摄影是体裁。
在收音机里听一首歌,歌是符号文本,歌声是载体,乐音是媒介,听觉是渠
道,广播是媒体。读一本书,视觉是其渠道,文字是其媒介,书籍出版业是其媒
体,而小说或传记等是其体裁。
这里最容易混淆的是渠道与媒介。渠道是感觉方式,媒介能延伸而不可能
改变渠道,例如录像延伸储存戏剧演出,但是最后依然要通过视觉渠道,让人看
见;而媒介是指示符号传达的物质方式,电子技术是文化变迁中的重大动力。
渠道的具体界线一直有争议。有人认为在人类文化中,图像、言语、影视技
术、电子技术、身体、表情,每个媒介都已经发展到如此规模,远比嗅觉等渠道储
存传送的信息量大得多,因此不能再称为媒介,应当称为渠道。有不少人认为
语言太重要,应当算一种渠道。例如艾柯就抱怨以感官决定渠道没有道理:
“把交通路牌和马奈《草地上的午餐》都说成是视觉符号,把贝多芬第九交响乐，
与但丁《神曲》都看作听觉符号,实在不能说明任何问题。”他的愤怒当然有
理,但是媒介类别的重要性,不是判断它们是否应该被称为一个渠道的原因。
语言是重要的媒体,言语和文字是不同的媒介,通过视觉与听觉两种不同的渠
道传送给接收者。从本章下面的讨论可以看到,在具体研究中,分清渠道与媒
介,有助于符号学的讨论。
西比奥克认为,从动物符号活动来看,应当加上热力、电磁、化学、超声波、
红外线等渠道@,西比奥克说的额外渠道,依然是通过五官,而“热觉”与“电觉”
也是触觉。动物与人的渠道范围不同,渠道范围之外的信息,人则需要通过工
具(例如红外线眼镜,例如X光摄像)转换到可感觉渠道。只有电磁波比较神
秘,我们至今不是很清楚一般人(不包括个别“电磁人”)是否能用此渠道接收
“感知”。另外,据说亲近者之间常会有神秘的“遥感”(telepathy),我们至今不
能证实是否确实有这种传达方式，也不知道是通过什么渠道。
在符号表意过程中,媒介不是中立的,媒介不是符号过程的传送环节,而是
直接影响符号文本的意义解读。符号表意要达到效果,应当与适当的媒介配
Umberto Eco, A Theory of Semiotics. Bloomington: Indiana University Press, 1976.p.202.
2Thomas Sebeok, How Animals Communicate, Bloomington: Indiana University Press, 1977.pp.
189-194.

符号学:原理与推演
合。情书最好手写,不用电脑打印;情歌最好曲调柔软婉转,不用重金属摇滚。
甚至,笔者愚见,情诗最好不用嘹亮的江阳韵。
媒介有时候本身成为符号,例如刺绣的针法,可能比所绣的内容更有意义;
一幅书法或泼墨山水,首先强调其笔法画艺,写的是什么字,画的是什么景色，
倒是其次的事。因此,媒介是符号表意的成分之一,有时甚至是最重要的部分。
对艺术意义的解释,往往集中到媒介的运用。艺术理论家克莱门特。格林伯格
甚至认为现代艺术的特点是“节节向工具让步”,也就是说:媒介成为艺术的
主导成分。
由于媒介出现于“符号距离”中,因此就其距离不同,可以分成三种:
心灵媒介,是思想、梦境、白日梦等的呈现中介,它们往往被认为是符号表
意的草稿,符号发出者大量的表意意图最后并没有形成表意,成为自我符号。
心灵媒介形成的往往是“文本草稿”,但是人表现出来的只是这大量草稿的冰山
一角。
呈现性媒介,往往用于表演,如身体姿势、言语、音乐、电子技术等;呈现性
媒介造成文本的表演性现在性;呈现性媒介是一次性的,现在进行式的,如果用
于表意(例如台上演出一个故事),接收者有千预冲动,一如在对话中听者与说
话者可以互动,互相质问，互相打断。
记录性媒介,能保存符号文本,远古是岩画等图像,古代是文字书写与印
刷,现代则有电子技术。记录性媒介造成文本的过去性;这种媒介造成的文本
是成品,读者已经无法改变小说的结局。
这三类媒介造成的符号表意的重大区别,本书将在第十五章“符号叙述学”
第四节中仔细讨论。
媒介与技术有重要关联,现代媒介广泛延长了符号距离。电气技术与电子
技术对媒介的改造,形成人类文化的巨变。动物以及原始人类的符号行为,绝
大部分只能是超短距的,人类的五个渠道中,触觉、嗅觉、味觉至今相当短程;听
觉视觉相比以前只是稍微长程,当代的电子技术使呈现性媒介可以轻易地转化
为记录性媒介,使通向人类五官的渠道得到延长。符号信息的发出、传送、接
Clement Greenberg. Modernist Painting, Washington DC: Voice of America.1961,p.102.

上编第五章媒介与渠道
收,现在可以克服时空限制,越过巨大跨度的间距相隔,这是人类文化之所以成
为符号文化的一个重要条件。被媒介技术改进了的渠道,保证了文化的表意行
为能够被记录,被检验,保留给后世。
可以简单化地说,渠道属于生理感觉,媒介属于物质文明,而媒体与体裁属
于文化程式。因此,媒介似乎与意识形态不直接紧扣,容易被另一个文化接过
去;而媒体与体裁则是高度文化的,跨文化流传时会发生一定的阻隔。例如摄
影术作为媒介,普及推广并不难,实际上任何文化很难抵制技术上的进步;而
“婚纱照”体裁的传播,就会出现文化阻隔,不会跟着摄影术走向全世界。再例
如手机短信作为媒介技术,迅速普及全球,但是微博作为一种体裁,其推广必须
克服文化障碍,因此要慢得多。
2.“媒介即信息”
符号学研究在二十世纪下半期成为显学,一个重要原因是当代文化由于电
子技术突变成“传媒文化”。电子技术的发展,使媒介变成当代文化的最重要部
分。加拿大著名传播学家麦克卢汉在《古登堡银河:印刷人的产生》一书中认
为,德国人约翰奈斯。古登堡于1453年创办印刷厂,欧洲文化由此进入印刷时
代,文艺复兴时代的巨星才得以涌现,形成群星灿烂的“银河”。0一种重要的新
媒介出现,会引起文化模式重组。媒介不仅仅是知识内容的载体,不是消极的、
静态的,而是积极的、能动的,对社会发展会产生重大影响。
1964年,麦克卢汉在《理解媒介:论人的延伸》一书中提出名言“媒介即信
息”。这句话的意思是:对一种文化而言,媒介形式的改变,不是信息传递方
式的变化,而是整个文化模式的变化:媒介才是文化的真正“内容”。麦克卢汉
在六十年代发表此说时,引起极大争议,他的崇拜者大多是想抓住商机的企业
界人士,热衷于拥抱新奇思想的大学生。当时传播学尚未充分发展,也未能在
① Marshall MeLuhan, The Gutenberg Galary: The Making of Typographic Man, Toronto:
University of Toronto Press,1962,
② "The medium is the message", Marshall Meluhan, Understanding Media: The Extension of Man,
Cambridge Mass: MIT Press,1994,p.7,

符号学:原理与推演
学院站稳脚跟,主流学术界觉得他那些说法过于怪异。但是当代文化的发展证
明了麦克卢汉的预言,麦克卢汉被誉为二十世纪重要的思想家。
麦克卢汉此后又在一系列著作中发展了这个观点,他强调传播科技本身的
形式的发明或进步便是改革的动力。他认为人类历史上有三次基本的技术革
新:首先是文字的发明,打破了原始社会五官的平衡,突出了视觉的作用;然后
是十五世纪机械印刷的推广,进一步加快了感观失衡的进程,印刷形态本身对
人类至今有催眠作用;而十九世纪中期发明电报,预告了电子时代的到来。在
电子时代人的感官(主要是视觉与听觉)可能趋向平衡,人类重新“部落化”。电
子媒介使感知整合,回归整体思维的前印刷时代。
麦克卢汉的另一个观念是:媒介有冷热之分,热媒介传递的信息量比较
多,清晰明确,无需更多感官和联想就能理解;冷媒介相反,信息含量少,需多种
感官联想配合理解,增强解释。麦克卢汉说电影、广播、照片、书籍、报刊是热
的,而电视、电话、漫画、谈话等是冷媒介,有时不好理解。例如麦克卢汉认为摇
滚是冷的,而华尔兹是热的,显然是相对某种特殊信息(男女亲密关系的信息)
传递而言的。
媒介冷热是指传达信息量的密集度。现代媒介的主要趋势是越来越热,例
如电影从黑白,到彩色,到宽银幕,到立体声,到环屏,到3D,符号信息的密度越
来越高。而电影一旦描写“大劫后”的未来世界,影片色调就用暗调,几乎是黑
白,此时媒介本身就是信息内容。
符号文本的“热度”,效果却是相对的。《牡丹亭》中杜丽娘的画像,让柳梦
梅看得神魂颠倒，“近睹分明似俨然,远观自在若飞仙”。一幅单线平涂的画像，
比起现在的照片,应当说是绝对过“冷”,今日放到“交友网”上,会因为信息量太
少,无法吸引任何注意。因此,信息的冷热,即信息量的多寡,是文本的品质。
接收者的反应,却更受制于文化程式。对于一位十六世纪中国的多情才子来
说,线勾的画像,“热度”就足够了。
“媒介即信息”这名言对文学艺术研究者不难理解。二十世纪上半期文学
理论家,尤其是形式论-符号学学者对文学的类似观念,例如本书第八章第四节
将谈到的雅柯布森关于“诗性即符号自指”的观念。麦克卢汉的看法之所以震
惊世人,是因为媒介与传播研究,一直是被视为社会学领域的实证科目。用艺

上编第五章媒介与渠道
术符号的方式进行探索,就意味着放弃逻辑推理式的话语。麦克卢汉以诗人的
想象力来观察传媒在现代社会的作用,他认为在传播技术飞速发展的新时代，
我们必须采取艺术家的态度。在《理解媒介》这本开拓性著作里,麦克卢汉再三
强调对社会问题,采取“艺术和诗歌式观点”很重要:“严肃的艺术家是仅有的
能够在遭遇新技术时不会受到伤害的人,因为这样的人是认识感觉变化方面的
专家。”这种具有想象力的研究姿态,符合符号学的精神。
传统的观念是媒介为内容服务,仔细研究当代电子媒介的作用,我们就明
白:有某种媒介才能讲某种故事。电影理论家贝拉有一句俏皮话“先有勺子后
有汤,艺术工具先于灵感而存在”。的确,有某种技术,然后才有某种内容表
现的可能,例如先要有电脑技术,然后才能拍出《泰坦尼克》的沉船场面;先要有
3D技术,然后才能拍《阿凡达》的异星大战;先有互联网,然后才可能有网络“接
龙小说”。
而麦克卢汉再超前一步,从符号媒介的发展语言未来。早在六十年代,他
就提出“地球村”概念,认为电子媒介将催速全球化的进程。在个人电脑、互
联网、手机、卫星通信等技术远远尚未出现的时候,做出这样的预言,是很了不
起的。
3.多媒介文本的联合解码
许多体裁可以有多种媒介构成。例如连环画是一种体裁,由图画与文字两
种媒介组合而成;多媒介体裁(multimedia genre)看起来是现代技术的产物,实
际上自古以来一直有。歌曲是一种从人类文明开始时就有的体裁,其中的媒介
有语言、音乐以及演唱者的身姿;中国画经常有文字(印章、题款),可以说是图
文结合的最早例子;至于小说配插图,是自然而然的做法。戏剧据说有十种媒
介,形成复杂媒介体裁。电影中由连续的图画造成的动态影像、声音、音乐、文
字、语言等多种媒介,有的研究者在电影中找出十三种媒介。
①巴拉兹。贝拉:《可见的人/电影精神》,北京:中国电影出版社,2003年,第257页。转引自2010届
四川大学博士徐文松的论文,特此致谢。
②McLuhan, M and Q. Fiore, War and Peace in the Global Village. New York: Bantam,1968.

符号学:原理与推演
在当代电子传媒中,更容易做到多种媒介混合,例如电影的表演、特技、音
乐、声音等,可以分别录制,然后剪辑拼合,这就让电影进人工业生产流程,也造
就了电影这个现代“奇观”体裁。
一般说来,多媒介配合能够使表意更加明确,更加丰富,合起来作用于解
释。贝多芬的《第九交响乐》最后乐章与席勒的《欢乐颂》配合之完美,已经让人
不可能想象没有合唱,乐曲如何终结。二十世纪三十年代初有声电影出现,曾
经使不少电影从业者认为,对话与音乐将使电影过于接近当时的强势体裁戏
剧,从而走向穷途末路。雅柯布森当时从符号学角度研究这一问题,写出《电影
在衰落吗?》,他认为多媒介将使电影艺术焕然一新。看来符号学家观察文化
发展,常能先人一步。
也有人认为一个体裁中媒介越多,艺术感染力越强。瓦格纳坚持认为歌剧
是一种“集合艺术”,是最理想的艺术门类。他是说感染力的强度,与同时在观
众感官上起作用的媒介数目成正比。媒介多的确能增加表现力,却不能保证艺
术的优劣。当今某些演出,舞台炫丽,声光电气一拥而上,花样百出,作为艺术
却让人不敢恭维。
多媒介符号文本,在信息接收者头脑中要做最后的拼合。此时各种媒介表
意不一定对应,接收者不得不对各媒介传送的意义分别进行解释,然后综合起
来。例如戏剧说话与表情不一致,歌曲的词与曲调不一致,音乐的曲调与标题
不一致,电影的画面与语言不一致,这时候根据哪个媒介的信息决定解释,就成
了需要斟酌的事。
在多媒介文本中,经常有一个媒介在意义上定调,否则当几种媒介传达的
信息之间发生冲突,解释者就会失去解读的凭据。何者为意义“定调媒介”,并
不取决于此媒介的“重要性”,而是取决于此媒介传达的文本清晰程度,用麦克
卢汉的术语,取决于媒介的“热度”。在具体操作中,定调媒介是由体裁的文化
程式决定的。
在电影的多媒介竞争中，“定调媒介”一般是镜头画面,因为画面连绵不断，
而语言、音乐、声响等时常中断。由于电影艺术的超熟发展,电影观众的充分成
DRoman Jakobson, "Is the Cinema in Decline?", in Semiotics of Art: Prague School Contributions,
(eds) Ladislav Matejka and Irwin R. Titunik, Cambridge: MIT Press, 1976,pp.145-152.

上编第五章媒介与渠道
129
熟,各媒介之间的反讽张力更为复杂有趣。根据道克多洛(E.L. Doctorow)小
说改编的电影《爵士时代》(Ragtime)中有个镜头:女主人公已经不爱她那个伪
君子丈夫,丈夫对她说:“我得离开了。”女主人公回答说:“别把我一个人撇
下。”她说这话时,面部特写镜头却显示了她的冷淡表情,可以体会到女主角的
实际意思是“走你的吧”。人物说的语言与人物表情画面意义正好相反,而画面
传达的信息应当是“定调”的。如此安排,人物的心理和文化处境之间的复杂关
系,很细腻地表现了出来。
台湾导演杨德昌的《一一》中,电影声音是中年男子和女友在街头的谈话
声,画面则是他们的下一代女儿和男友街头约会的场面,音与画各讲一个故事，
可以看到镜头画面是主线,叙述重点在下一代身上,上一代的对话已成对照的
遗迹。一个世代又过去了,历史沧桑感借媒介冲突体现出来。
在歌曲中,“定调媒介”是歌词,歌词决定歌的意义解释。《社会主义好》无
论怎么唱,哪怕用摇滚风格来演唱,都是颂歌,但是电影《盲井》中几个矿工把词
改了,就变成讽刺歌曲。2007年风靡一时的歌《香水有毒》,曲调优美,歌手胡
杨林阐释动人。春晚进了大名单,在三审时还是被拿下,因为歌词有“爱情不专
一”的暧昧倾向,音乐改变不了歌词的“定调媒介”地位。②
歌词决定意义走向,是由于语言文字作为媒介的“热度”。音乐经常不得不
靠区区一个标题。哪怕有的乐曲模仿“自然声”惟妙惟肖,例如德彪西的交响诗
《大海》,霍尔斯特的交响诗组曲《行星》;哪怕有大量意义明确的音乐素材,例如
斯美塔那的《我的祖国》有大量捷克民歌,柴可夫斯基的《1812序曲》直接用《马
赛曲》,这些音乐依然必须靠标题才能让人听懂。贝多芬因为拿破仑称帝,愤而
把《英雄交响曲》献给拿破仑的题献去掉,果然这首乐曲与拿破仑不再有任何
关系。
4，通感
表意被束缚于某种载体,并不是符号本质的要求,因为意义本身并不是
①这是2007届博士生吴迎君在符号学作业中举的例子,特此致谢。
②陆正兰:《歌词学》,北京:中国社会科学出版社,2007年,第6页。

符号学:原理与推演
物质的。摆脱载体的束缚,成为人类使用符号时很难摆脱的一种冲动。科
学/实用的符号表意,追求效率和准确性,这种冲动往往不明显;艺术符号着
眼于过程,在艺术中就会出现各种逃脱载体限制的努力,符号学把这种情况
称为“跨符号系统表意”(transsemiosis)。常见的有两种局面,“通感”是跨越
渠道的符号表意,而“出位之思”是跳出媒介体裁的冲动,两者完全不同,不可
不辨。
钱锺书于1962年在《文学评论》发表《通感》一文,他的广征博引使此文具
有强大说服力。在“文革”前万马齐喑的文化局面中,此文公然讨论艺术形式，
暮鼓晨钟,令人兴奋。此后,通感也成为国内学生尽知的文学手法,由于钱锺书
引用大量中国诗例,通感似乎变成中国文化本有的诗学范畴,不再是一种西方
传来的观念。实际上,符号学的基本概念,无关乎中西,是文化的人类共享的表
意方式。
“通感”(synaesthesia)是跨越渠道的表意与接收。符号感知的发送与接
收,落到两个不同感官渠道中,例如光造成听觉反应,嗅觉造成视觉反应等,莫
里斯称为“感觉间(intersensory)现象”。文学作品利用这个原理,用不同渠道的
信息互相比较形成比喻,也称为通感。
通感往往是遗传所得的精神异常,医学家发现有自闭症(autism)的儿童比
较经常表现出此种能力;也有一定比例的成人,能以一种以上的感觉感知某个
刺激,大脑中出现“跨区域激活”(cross-activated)。有人认为这种异常能力是
才能,例如纳博科夫的小说《天赋》(TheGift)把通感者描写成超越世俗经验的
天才。①但是女作家格拉斯(Julia Glass)的小说The Whole World Over把主人
公的通感能力看成病态。但是我们这些没有特异禀赋的人,也能读懂写通感的
词句,可见每个人多多少少有一点“通感异常”。②
问题在于各种渠道之间,哪怕能造成交叉感应,也无法再现出来。文学中
的通感,不是跨越两个渠道的符号反应,而是用语言写出两个渠道之间感觉的
比较。因此,文学中的通感实际上是一种特殊比喻,一种修辞格。③例如,可以
类似题材的小说有Jane Yardley, Painting Ruby Tiuesday ; Wendy Mass, A Mango-Shaped Space等。
具有“通感能力”的人所占比例，至今没有研究清楚。
Gerard Genette, Mimologics,Lincoln: University of Nebraska Press,1994,p.146,

上编第五章媒介与渠道
说某种声音(类似视觉上的)“明亮”,某种声音(类似触觉上的)“粗钝”,某种笑
声“尖利”,某种衬衫图案“喧闹”。这些都是把描写一种渠道感觉的词语,用于
描写另一种渠道的感觉。
讨论任何符号活动,必然要用语言,因此通感只能用语言作二级表现,语言
描写感觉只是一种间接的模拟,本书在第十一章讨论“理据性”会讲到语言模拟
的特殊方式。但是语言灵活,能同时描述几种感知,形成“跨渠道比喻”。这就
是为什么在艺术家中,诗人最得益于通感。
其他艺术家通感能力再强,也只能用语言来表达。画家称红黄为“暖色”,
蓝白为“冷色”,是视觉与触觉的相通。音乐家普遍认为音调有色彩,例如贝多
芬认为b小调是“黑色的”;里姆斯基-科萨科夫与斯克里亚宾关于音乐色调曾
有争论,但都同意D大调黄色,F大调青色,降A大调紫色,这是乐音比拟
色彩。
但是只有诗人作家能把通感直接用到自己的作品中。兰波的诗《元音字
母》说语音有颜色:“黑A、白E、红I、绿U、蓝0,字母啊,总有一天,我要道出你
们隐秘的身世:A是阴翳的港湾,是件黑绒绒的紧身....;宋祁“红杏枝头春
意闹”、苏轼“小星闹若沸”是听觉修饰视觉;杜甫“晨钟云外湿”,是用触觉修饰
视觉。
通感有个特殊规律,就是感官有个大致上的比拟次序。钱锺书指出:“最
早引起注意的也许是视觉和触觉向听觉的挪移。”他举的听觉靠向触觉的例
子是“尖”“重”的声音;他又举了《乐记。师乙篇》中描写音乐“如歌者，上如抗，
下如坠,曲如折,止如槁木,倨中矩,句中钩,累累如端,如贯珠”,这是用类似触
觉的身体动作与肌肉感觉(类似钱锺书在此文中引用的《乐记》说音有肥瘦)来
形容音乐。
与钱锺书差不多同时,乌尔曼发现通感比喻中,感官渠道大致有一个低级
推向高级,简单推向复杂,可及性较强推向可及性较弱的修饰关系。他排出的
次序是触觉、温觉、味觉、嗅觉、听觉、视觉六个渠道。单列“温觉”,因为这是一
种比较特殊的触觉。乌尔曼指出,绝大部分通感,都是用比较低级简单可及性
钱锺书:《七级集》,北京:三联书店,2006年,第71页。

符号学:原理与推演
强的感觉,来形容比较复杂的感知。①“甜蜜的微笑”,用味觉形容视觉;“柔和的
嗓音”,用触觉形容听觉;“清凉的蓝色”,用温觉形容视觉。
通感可以不限于五官。当某些没有感官作用的事物,与感官相比,就出现
了“概念通感”。这在佛教哲学中称为“六根互用”,“六根”是五种感官加上
“意”,“意”的对象是“法”(“事物”)。如此一来,通感不只是“感觉通用”,还可
以发展到非感觉。某些成语如“秀色可餐”“大饱眼福”,用的是味觉,描写的却
是某种“美”;《史记。乐书》描写音乐“广则容奸,狭则思欲”;艾略特赞美玄学
派的名文中说诗歌能“像嗅到玫瑰一样嗅到思想”,应当也是从五官到“意”的
通感。③
“意”永远列于通感被形容的一端,可以看到,通感往往是用低序列的感觉
来形容概念。视觉位置较高,相比之下离“意”不远,因此用视觉比拟概念(例如
说“红男绿女”、“内外有别”)往往张力不足,让我们不觉得是通感。
5.出位之思
通感是跨越渠道的符号认识,也是文学中的一种语言修辞手法,而出位之
思是任何艺术体裁中都可能有的对另一种体裁的仰慕,是在一种体裁内模仿另
一种体裁效果的努力,是一种风格追求。两者似乎都是试图摆脱媒介或渠道的
限制,但是要冲破的茧壳不一样。
追求其他体裁的效果是艺术符号表意的一种自然趋势。体裁是载体-渠道
-媒介这些符号文本的物质形式的文化程式。符号表意必须依靠体裁,但艺术
本性是追求新奇,摆脱束缚,试图达到别的体裁能达到的境界。陆游诗云:“情
知言语难传恨,不似琵琶道得真。”这是文学家常见的冲动,音乐家可能有恰好
相反的愿望。
“出位之思”是钱锺书的翻译,原先是德国艺术学术语Anders Streben。英
①Stephen Ullmann, Language and Style, Oxford: Basil Blackwell. 1964.p.86.
②王肃:《史记集解》:“其音广大,则容奸伪;其狭者，则使人思利欲也。”
③T.S.艾略特:“玄学派诗人”,赵敦衡编《“新批评”文集》,天津:百花文艺出版社,2001年,第47页。
这是2010届研究生董明来提出的看法,特此致谢。

编
第五章媒介与渠道
33
国艺术哲学家佩特在1877年出版的文集《文艺复兴》一书中,首先把它当做普
遍规律来讨论。佩特把出位之思定义为艺术“部分摆脱自身局限”的倾向。佩
特说:“建筑尽管自有规则...却似乎追求达到图画的效果,而雕塑企图跳出
自身的行事的条件而追求色彩。”但是他说:“所有的艺术都追求音乐的效果，
因为所有的艺术都有可能区分形式与内容,但是艺术都想消除这种区分。”而音
乐正是最不容易区分形式与内容的体裁。但是,反过来,“大部分美妙的音乐似
乎都在靠拢某种形体,某种图画品质”。佩特警告说,不要认为出位之思“仅仅
是比喻”(mere figure of speech)。①
出位之思不太可能出现于非艺术的体裁中。非艺术的符号表意要求效率
与准确性,必须在体裁范围内充分利用程式的优势。如果要追求超越体裁的效
果,就干脆换一种体裁。例如发电子信者,如果要传送文件图像,与其在电子信
中发挥“出位之思”,还不如去发明扫描仪和图像传送技术,另用一种体裁。
而艺术家的跨体裁“仰慕”,只是为了创造出一种新的表意方式,并不是真
正进人另一个体裁。佩特说的“部分摆脱”,用词极为准确。如果真正跳出体
裁,例如诗真的做成绘画,即所谓具体诗(concrete poems),反而受双重限制,大
多勉强,鲜有成功,论者讥称把先锋主义变成了“后卫主义”(Arriere-Garde)。2
电影追求绘画效果,器乐追求非乐音(自然音)效果,建筑追求舞蹈效果等等,只
能偶一为之,做的人多了,反无新意。
也有同一时期的各种艺术体裁共同追求某种效果,例如十七、十八世纪的
巴洛克风盛行,建筑、音乐、美术,都来追求装饰画的效果。在建筑设计加上过
多的雕饰,浮夸的结构;音乐追求豪华、夸张动势,讲究低音复调,上旋律和低音
旋律之间相互制约;而诗歌也追求富丽典雅,遣词造句繁复,音韵格律复杂。
象征主义诗歌对音乐有异常的兴趣,超现实主义诗歌则刻意追求绘画效
果。法国十九世纪的印象主义音乐,深受象征主义文学和印象主义绘画影响，
总是试图取得“描绘”效果。法国作曲家德彪西创作的管弦乐作序曲《牧神午
①Walter Pater,"The School of Giorgione". The Renaissance: Studies in Art and Poetry, Berkeley and
Los Angeles. University of California Press. 1980. pp.104-105.
Charles Altieri, "Avant-Garde or Arriere-Garde in Recent American Poetry", Poetics Today, Winter
1999，pp.629-653.

符号学:原理与推演
后》,就是试图模拟象征主义诗人马拉美的同名诗歌,它的音色与风格,渲染在
炎热的太阳下昏昏欲睡所出现的种种幻觉。马拉美在欣赏《牧神的午后》演出
后,却来了个三种艺术对比:“这首乐曲发挥了我的诗的感情,它记录的景象比
色彩所能做到的还要生动得多。”
马拉美是在用恭维回敬恭维,他也可能出于真心,因为诗人一向钦慕音乐
的境界。但是大部分此类模仿有点表面化,是佩特劝告最好不为的“比喻做
法”。有的作家做得比较细腻。米兰。昆德拉的《笑忘书》被很多评论家称为
“音乐思维的小说”,是用音乐的变奏曲和复调手法写出来的。他说此手法来自
捷克音乐家雅那切科的启迪,全书用音乐中的对位方法将“笑”与“忘”两个主题
在各部分变奏发展。①
应当说,“出位之思”常常只是艺术家的意图,文本中很少能充分体现这些
一厢情愿。熟悉音乐的罗曼。罗兰,借他的主人公约翰。克利斯朵夫的口说:
“他们(法国音乐家)不用文学做拐杖,就寸步难行!他们勉为其难地描写的主
题,简直幼稚可笑,不是果园,就是菜园,或是鸡窝....他们满怀信心地在乐谱
上写些有韵或无韵的诗句,就像小学生或没落的小报记者一样。”
但是同一本书中罗曼。罗兰用文字描述音乐,也不甚高明:“他生命的音
乐已经融成了一片光明。空气、海洋、土地,都成了交响乐。意大利多么善于用
天生的艺术才能来指挥这支乐队啊!...这是五光十色的音乐,一切都是音
乐,一切都在歌唱。”③
艺术家也都明白符号文本的体裁规定性,是难以跨越的障碍,出位之思只
能偶然一试,着迷于此只能自露其短。但是文学史和艺术史中,依然充满了类
似的努力。在当今文化中,小说与电影模仿电子游戏的“多选择”,已经成为一
种重要的形式手段。著名的德国电影《罗拉快跑》明显是模仿电子游戏。一次
不成功,可以重新起头再来一次,直到达成满意的结果为止,这是难得见到的出
位之思的成功妙例。而在《黑客帝国》《香草天空》等影片中,电脑的控制与被
控制问题,成为主人公想弄清的主要困惑,这可以看成电影对电脑游戏的出位
①米兰。昆德拉:《小说的艺术》,北京三联书店,1992年,第68--69页。
②罗曼。罗兰:《约翰。克里斯朵夫》第五卷,第一部，北京:燕山出版社,2005年,第245页。
③同上,第十卷,第一部,第748页。

135
上编第五章媒介与渠道
之思,而《盗梦空间》是电影对梦的出位之思,虽然至今尚没有“造梦”这种艺术。
6.体裁与期待
体裁的最大作用,是指示接收者应当如何解释眼前的符号文本,体裁的形
式特征,本身是个指示符号,指引读者采用某种相应的“注意类型”或“阅读态
度”。
体裁看起来像是符号文本的分类,却更是一套文化规定的控制文本接收方
式的规则。渠道与媒介这些元素,影响文本的品质和意义,但是决定一个文本
应当如何解释,最重要的因素,却是该文本所属的体裁。体裁是文本与文化之
间的“写法与读法契约”
体裁首先体现于文本的形式特征。同样一段故事,如果是历史书,至少不
能有太多的对话或场景描写,也不能有太多的小人物命运,那是小说的形式特
征。但是体裁有强大的力量,同样的语句,在不同的体裁中,可以产生完全不同
的意义,因为我们的阅读必定有体裁程式的支持与限制。诗句的节奏韵律,并
不完全是诗句本身的品格。一首诗分行写,与其说是因为写的是诗而分行,不
如说分行表示这是一首诗。中国传统诗虽然不分行,依然有其他体裁定位标
志,例如标题、押韵、印在诗集中等。
接收者的头脑不是白纸一张,阅读不是绝对自由的,不是任凭符号文本往
上加意义,接收者首先意识到与文本体裁相应的形式,然后按这个体裁的一般
要求,给予某种方式的“关注”。文化的训练使接收者在解释一个文本时,带着
一些特殊的“期待”。很早就有人指出,对同一文本有“散文读法”与“诗歌读法”
的区别。①
一个文本被生产出来,就必须按他所属的体裁规定的方式得到解释,这就
是所谓“期待”。卡勒说的话一针见血:“各种文学体裁不是不同的语言类型，
而是不同的期待类型...戍剧之所以存在,正是因为把某些作品当做戏剧来阅
aPaull Franklin Baum, Principles of English Versification, Cambridge: Harvard University Press.
1922，p.6.

符号学:原理与推演
136
读的期待。”期待“读法”是体裁的最重要效果。
这样就出现了一个几乎是悖论的循环定义:一首诗之所以为一首诗,主要
原因就是它属于诗的体裁,它强迫读者按照诗的读法来读它。也就是说,如果
我们非不按诗的方式来读,哪怕这个文本号称是诗,它也不成其为诗,成了散
文。卡勒引用过热奈特的一个实验。一段报上常见的新闻:“昨天在七号公路
上一辆汽车以时速一百公里行驶撞上一棵梧桐树。车内四人全部丧生。”热奈
特把它分行写:
昨天在七号公路上
一辆汽车以时速一百公里行驶撞上
一棵梧桐树。
车内四人全部
丧生。
完全相同的语句,这里的“昨天”,已经不仅是某个特定的日子;这里的“死亡”,
象征“疯狂的终结”或“永恒的寂静”。
卡勒认为读诗有四种特殊的期待:节律期待,非指称化期待,整体化期待，
意义期待。此处换用广告举例。广告是与诗完全不同的体裁,因此(或者说，
因为)广告的“期待”完全不同。广告之所以为广告,就是因为我们按广告的这
些期待来看广告。这样的循环论证,实际上是体裁的题中应有之义,无论是广
告制作人或广告观众,都与文化签了约不违反这些程式。
广告,无论是电视上的镜头,还是招贴上的图像,还是报上的文字,还是雇
人在街上大声叫喊,都是为了劝人购买某种商品或服务。因此,“诚信”是广告
的第一期待，“诚信”就是让潜在的顾客觉得,广告虽然花哨,说的是实话,没有
故意的欺骗意图。当然广告有大量欺骗因素,为了让接收者感到符号信息发出
者有诚信,广告的符号文本作各种修辞装饰,让文本裹上可信性,让文本接收者
DJonathan Culler, Structuralist Poetics: Structuralism, Linguistics and the Study of Literature,
Ithaca: Cornell University Press,1975，p.129.
②参见赵毅衡《文学符号学》中的详细举例说明,北京:中国文联出版公司,1990年,第131一139页。

上编第五章媒介与渠道
觉得发出者“据实而言”。这个“实”不一定是事实(facts),却是“事实性”
(factuality),而广告发出者会郑重地对“事实性”负责。如果广告明目张胆说
自己是在骗人,或者表现手法之夸张低于意图瞄准的顾客智力水平,这个文本
就无法满足接收者的首要期待。
广告的第二期待是区分。广告劝人购买的商品或服务,必须让顾客看到这
家的货与别家有别,不是价廉,就是物美,或是两者兼有,或者有其他值得购买
的好处。无区分即无广告可言,区分越大则越有说服力。广告出的各种奇招，
目的都是要让接收者一眼就可看出这个区分。如果与其他商品说不出什么区
别,至少广告做得多,出现次数多,使得商标品牌让人记住。
广告的第三个期待是相关性。是否与接收者的生活方式有关,与他们的经
验积累和生活欲望有连接的可能。因此出售的货品哪怕全球相同,广告却很难
从一种文化移用到另一种文化,而必须根据生活于每种文化的人不同的经验另
外设计,正如“代言人”所选用的明星,在各个国家不一样。这种“合适”很大部
分是促进所谓“炫耀消费”,而“炫耀”必须与接收者生活世界相关,这是广告这
种体裁起作用的基本方式。
可以用美国军方招募参军的一则广告做例子:“当了兵有两种可能:一是
留在后方,一是送到前线,留在后方无可担心。送到前线有两种可能:一是受
伤,一是不受伤,不受伤无可担心。受伤有两种可能:一是轻伤,一是重伤,轻
伤无可担心。重伤有两种可能:一是能治好,一是治不好,治好无可担心。治
不好也有两种可能:一是不死,一是死亡,不死无可担心,死了么..也好,既
然他已经死了,还有什么可担心的?”②
这个广告满足了广告的“诚意性”、“区别性”、“适合性”三个期待:当兵就
有死亡危险,广告没有撒谎,因此“可信”;表面幽默调侃的词语,说当兵生活丰
富多彩,有各种机遇和可能;而对没有远大前程的美国中学毕业生,机遇问题非
常相关,既然死亡“可能性不大”,这种生活有吸引力。
此则征兵广告,拿到中国就完全不适用,虽然中国的广告中也有这三个期
①Ron Beasley and Marcel Danesi, Persuasive Signs; The Semiotics of Aduertising, Berlin and New
York: Mouton de Gruyter，2002,p.18.
②转引自李思屈等《广告符号学》,成都:四川大学出版社,2004年,第204页。

符号学:原理与推演
138
待,但与生活世界的联系却完全不一样,与文化习惯的关联更不相同,期待的方
式就必须不同，
广告这种体裁,在当今文化中已成为一个重大产业,既推动经济,又救活文
化,是应用符号学的研究重点。广告自成体裁,就必然有不同于其他体裁的特
点。从符号学角度研究,第一要找的特点,就是这种体裁借以立足的“接受
期待”。

