第六章伴随文本
1，伴随文本的定义
上一章讨论的是,符号文本的解释,依靠文本与文化的关系,依靠体裁强迫
接收者与文化签下的契约。但是接收者怎么会知道他已经签下这个契约,而不
是那个契约?接收者如何发现这种决定关系呢?因为他在接收时看到某些记
号,这些记号有时候在文本内(例如上一章说的体裁),有时候却在文本外。这
些伴随着符号文本一道发送给接收者的附加因素,笔者称作伴随文本。
任何一个符号文本,都携带了大量社会约定和联系,这些约定和联系往往
不显现于文本之中,而只是被文本“顺便”携带着。在解释中,不仅文本本身有
意义,文本所携带的大量附加的因素,也有意义,甚至可能比文本有更多的意
义。应当说,所有的符号文本,都是文本与伴随文本的结合体。这种结合,使文
本不仅是符号组合,而是一个浸透了社会文化因素的复杂构造。
在相当程度上,伴随文本决定了文本的解释方式。这些成分伴随着符号文
本,隐藏于文本之后、文本之外,或文本边缘,却积极参与文本意义的构成,严重
地影响意义解释。要理解符号的意义机制,必须明白伴随文本的作用。
伴随文本问题一直是符号学、解释学、传达学没有研究透彻的环节,学界至
今没有给这现象一个合适的术语,也没有一套切合实际的分类。大部分论者在
克里斯蒂娃的“文本间性”架构中讨论这个问题。国内论者讨论所谓“潜文
本”,基本上也是延伸演绎“文本间性”概念。而“文本间性”这个重要理论,经
常过分笼统,需要进一步细化。
法国叙述学家热奈特首先注意到他称为“跨文本关系”的课题。1979年他
徐翔、邝明艳:《接受与效果研究中的“潜文本”:文学理论与传播研究的交叉视角》,《文学理论研
究》2010年第1期,第121一124页。申丹的《叙事、文体与潜文本》(北京大学出版社,2009年,第1页)一书认
为“作品的潜文本,subtext,即字面下的深层意义”。

符号学:原理与推演
140
的著作《型文本导论》、1982年的《羊皮纸稿本:次度文献》2、1987年的《门
槛》,三书合成了一组论著。热奈特说的“羊皮纸稿本”(palimpsest),指的是中
世纪所用的羊皮纸,由于极为贵重,僧侣经常把原先的文字刮掉,在上面再写一
层,原先的墨迹就隐约留在下面。
费斯克认为互文本可以在水平和垂直两个层面上运作。水平面是指类型、
角色和内容等文本内因素,垂直面指与其他文本的相互指涉关系,例如一部新
剧上映的各种宣传广告会对这个剧有影响。贝内特指出受众会对某些批评
和解释有“偏好”,从而影响解读;玛丽。麦克林则把文本分成第一序列与第
二序列,第一序列是文本本身,第二序列是附加文本。⑥
可以看到,讨论此问题的论者,各有一套分类与术语,热奈特的分类比较详
备,但是与我的理解有较大出入。下文笔者结合各家理论,加上个人的一些
体会,对整个伴随文本现象重新加以分类和命名。笔者设法与已有的分类尽可
能对接,看看能否把问题说得更清楚一些。
2、显性伴随文本:副文本,型文本
伴随文本因素并不一定是“潜在”的、“隐藏”的,所以不宜称为“潜文本”
(subtext)或“隐文本”(implicit text)。伴随文本的第一类副文本(para-text),就
是完全“显露”在文本表现层上的伴随因素,它们甚至比文本更加醒目。
可以把副文本称作文本的“框架因素”,如书籍的标题、题词、序言、插图、出
版文本,美术的裱装、印鉴,装置的容器,电影的片头片尾,唱片的装潢,商品的
①Gerard Genette, The Architext: An Introduction, Berkeley: University of California Press, 1992.
② Gerard Genette. Palimpsests Literatucre in the Second Degree, Lincoln NB: University of Nebraska
Press,1997.此书有史忠义节译本,收于《热奈特论文集》,天津，百花文艺出版社,2001年。
③Gerard Genette, Paratexts: Thresholds of Interpretation, Cambridge MS: Cambridge University
Press，1997.
④ John Fiske, Television Culture: Popular Pleasures and Politics, London: Methuen,1987.
⑤ Tony Benett." The Bond Phenomenon: Theorizing a Popular Hero", Southern Review,16.1983,
pp.195-225.
⑥Marie Maclean, “Pretexts and Paratexts: The Art of the Peripheral, New Literary History,
1991, No 2，pp.273-279.
⑦热拉尔。热奈特:《热奈特论文集》,天津:百花文艺出版社,2000年,第69--74页。

上
编第六章伴随文本
价格标签等等。副文本往往落在文本边缘上,某些符号文本类型,例如歌曲、交
响乐、作者身份与标题等框架因素,甚至不显现于文本边缘,需要另外的媒介
(例如戏单、CD封套等)来提供。
不管副文本用何种方式显现,都可能对符号文本的接收起到重大作用。例
如唱片封套说明是小泽征尔指挥的录音,接收者听的时候,想起曾经看过的小
泽征尔录像,就会觉得听到的音乐格外生动。例如某影片写明“成本过亿大
片”,就会让我们想去影院看一次;商品标出的价格便宜,就会被看做“质次”。
但是在分析中,副文本因素往往被忘却在一边。主张“文本中心论”的新批
评派,在“细读”中排除所有的伴随文本,首先排除的就是副文本因素。二十世
纪二十年代瑞恰慈执教于剑桥大学文学系,做了一个著名的实验,他把一些诗
略去作者署名,打印出来分发给学生,请他们交上读这些“纯文本”的理解与批
评,结果令人大吃一惊。这些受过良好文学训练且悟性不错的学生,竟然会大
捧三流诗人的劣作,而否定大诗人的杰作。瑞恰慈说这证明传统文学教学过于
依靠作者生平与文学史,学生在阅读文本之前,习惯性地带上先人之见,失去独
立判断作品价值的能力。瑞恰慈逐一评点学生出现错误的原因,写出了著名的
《实用批评:文学判断研究》一书,新批评的文本中心理论以及细读方法,就是
从这个实验中发展出来的。
然而,今天我们回顾瑞恰慈这个实验,可以说它反过来证明副文本因素的
重要性。读诗不可能跳过作者名字,看电影不可能跳过封面、片头、导演名字，
看画不可能忽视画家名字、标价高低,小说读者不可能不受作者名字、时代背
景、出版公司、推荐人语等等因素的影响。瑞恰慈的书本身,证明了他靠副文本
(他本人知道略掉的作者名字),才能判断出学生的错误:他垄断了副文本。
诚然,过于热衷副文本因素,可能让人放弃独立的个人解读评判,例如看到
牌子就觉得一件衣服是优质,看到某公司品牌就认为是精品。瑞恰慈这个实验
的确说明细读文本是一种重要的训练,但是这实验也说明了副文本之重要。一
个简单的作者名字,可以带来大量的关于此文本未经宣布的消息,这些成分不
能代替文本,但是我们的解读本来就不可能局限于文本本身。一首诗是莎士比
① I. A. Richards. Practical Criticism: A Study of Literary Judgment, London: Harvest Books,
1956.

符号学:原理与推演
亚之作,必然不同于任何其他诗人的作品,不仅因为是“大师之作”,读者会把它
与伊丽莎白时代的英国文化联系起来读。
型文本(archi-text)也是文本显性框架因素的一部分,它指明文本所从属的
集群,即文化背景规定的文本“归类”方式,例如与其他一批文本同一个创作者，
同一个演出者,同一个时代,同一个派别,同一个题材,同一风格类别,用同一种
媒介,同一次得奖,前后得同一个奖等等。
最明显的、最大规模的型文本范畴是体裁,本书上一章已经详加讨论。现
代传媒在不断创造新的型文本集群,例如由同一个公司发行,由同一个频道播
出等。型文本的归属,常常以副文本方式指明,例如诗歌的分行,例如摇滚乐演
唱的舞台布置,或街舞方式伴舞;但是型文本也可能由文本形式标明,例如接收
者从形式就能断定是交响乐还是歌剧,是小说还是历史,一个人是丞相、侍卫还
是平头百姓。华裔作家汤婷婷(Maxim Hong Kingston)的名著《女斗士》(The
Woman Warrior),书店里放在传记柜,因为读者对真人真事的传记更感兴趣;
在学院却被列为小说,因为小说更值得文学系学生分析。
型文本是伴随文本中最重要的,因为它是文本与文化的主要连接方式。
般认为文学艺术才有体裁,其实所有的符号文本都落在一定体裁之内。体裁是
文化程式化的媒介,体裁不仅把媒介进一步固定到模式之中(例如把文字固定
为诗歌这种分行书写的艺术类型),而且是表意与解释的最基本程式。采用某
个体裁,就决定了最基本的表意和接收方式。接收者得到一个符号感知,例如
看到一盏红灯,他必须马上明白这个红灯的体裁类别一交通灯、车尾灯、店铺
招牌灯、住宅装饰灯、舞台上人物举起的道具灯然后才能解读出这是停车
信号、转弯信号、妓院招牌、喜宴标志、《红灯记》中的革命传统象征。发出者与
接收者的社会约定,规定了体裁程式。如果没有各种型文本,文本本身(一盏红
灯)无法独立表达任何意义。
还有一个非常重要的型文本关系,就是发出者-接收者的相对社会地位,同
样一句话、一个表情、一个姿势,在不同的社会地位对立中,意义会很不相同。
同样一个皱眉头表示不满,或是同样给一件礼物,皇帝对臣子,将军对士兵,胜
者对俘虏,老板对雇员,师傅对徒弟,母亲对孩子,妻子对丈夫,同学对同学,分
量会很不一样。实际上,一种相对关系就是一种型文本。要理解这个简单的文

上
编第六章伴随文本
本,依然无法脱离社会关系类型,本书在第十六章第七节讨论“文本身份”时会
细说。
3、生成性伴随文本:前文本,同时文本
在文本生成过程中,各种因素留下的痕迹,称作生成伴随文本。前文本
(pre-text)是一个文化中先前的文本对此文本生成产生的影响。这个概念与一
般理解的“文本间性”相近,称之为前文本,是因为此种影响必然在这个符号文
本产生之前。狭义的前文本比较明显,包括文本中的各种引文、典故、戏仿、剽
窃、暗示等;广义的前文本,包括这个文本产生之前的全部文化史。因此,前文
本是文本生成时受到的全部文化语境的压力,是文本生成之前的所有文化文本
组成的网络。例如,一部电影的生成,受到这部电影产生之前的整部电影史、整
部文化史的意义压力。
新历史主义创始者之一斯蒂芬。格林布拉特(Stephen Greenblatt)把这种
前文本称为“联合文本”(con-text)。格林布拉特提倡所谓“全方位阅读”(whole
reading),提倡“对文学文本中的社会存在和文学文本周围的社会存在实行双向
调查”。把文本与文本诞生时代的文化氛围,如轶闻、趣事、绘画、风俗、文书、
风景、墓碑等“边缘文本”,共同构成“社会大文本”一道阅读。他尤其重视轶事
奇闻小故事,认为这种细节往往形成“管窥”(ahole in the whole)。用“联合文
本”方式重读名著,可以发现旷世奇才也是历史的产物。格林布拉特的名著《俗
人威尔:莎士比亚是如何成为莎士比亚的》用这种方式重读莎士比亚,让人耳
目一新。
文本生产需要时间,例如《红楼梦》“披阅十载”《大波》在发表前作重大修
改《追忆逝水年华》《诗章》都写了几乎一辈子。因此相当多影响因素是在文
本产生的同时出现的,可以称作“同时文本”。提出“文本间性”的克里斯蒂娃，
①Stephen Greenblatt, Renaissance Self-Fashioning: From More to Shakespeare, Chicago: University
of Chicago Press, 1980,p.5.
② Stephen Greenblatt. Will in the World: How Shakespeare Became Shakespeare. New Yotk and
London: W.W.North,2004,

符号学:原理与推演
意识到影响文本生成的文本有时间差,她分为“历时性”与“同时性”两种文本
间性:“文本是一种重新分布语言等级的跨语言装置,它是一种传达言语,引导
向各种先前的和同时的讲述,因此,文本是一种生成性。”不过,哪怕“同时文
本”,依然发生在相关的文本部分产生之前。为了分类简便,我们可以让术语
“前文本”包括“同时文本”
红学界发现,脂砚斋的评语,对《红楼梦》的影响非同一般。脂砚斋评说:
“能解者方有辛酸之泪,哭成此书...书未成,芹为泪尽而逝。”周汝昌认为曹雪
芹与脂砚斋是“夫妻”,我们能肯定的只是《红楼梦》成书过程中,“脂评”是其“同
时文本”,因为是在《红楼梦》成书过程中起影响。
4、解释性伴随文本:评论文本,链文本,先后文本
以上是文本出现前就已经发生的伴随文本。在文本生成后,还可以带上新
的伴随文本,下面三者就是文本产生后才出现,因此只能在文本解释时起作用。
如果我们认为“脂评”写作在《红楼梦》八十回写出之后,就不是同时文本,不会
对《红楼梦》的写作起影响,却影响我们的解释,此时“脂评”就是评论文本。
“评论文本”(meta-text)是“关于文本的评论”,是此文本生成后被接收之
前,所出现的评价,包括有关此作品及其作者的新闻、评论、八卦、传闻、指责、道
德或政治标签等等。在接收符号文本时,很多人有意排除评论文本的压力,例
如法官努力不理会关于某案的舆论,例如自视甚高且有意与主流意见唱反调的
批评家。这种排拒态度似乎是“反评论文本”,却有可能是对元文本压力的
反弹。
评论文本在文本出现之后才生成。因此出现一个悖论:我们可以讨论《红
楼梦》对《金瓶梅》的“影响”。一旦被当做评论文本,十八世纪末的小说的确能
“影响”十七世纪初的小说的解读。《红楼梦》的成就,使我们看清了《金瓶梅》在
中国小说史上的重大意义,成为后世人读《金瓶梅》时无法忽视的评论文本,而
文学史关于《红楼梦》及其他“世情小说”的评价,也成为读《金瓶梅》的间接评论
转引自Winfried Noth. Handbook of Semiotics, Bloomington: Indiana University Press,1995.p.
322,

上
编第六章伴随文本
14!
文本。
这种“逆时间”影响说起来有点悖谬,实际上是任何符号解读的普遍现象。
英语现代诗使我们对十六世纪英国玄学派另眼相看,后现代建筑使我们对古代
金字塔另眼相看,当代电影使我们对古代仪式另眼相看,生态主义使我们对道
家哲学另眼相看。我们解读先出文本时,必然参考后出的评价性评论文本。
链文本(link-text)是接收者解释某文本时,主动或被动地与某些文本“链
接”起来一同接收的其他文本,例如延伸文本、参考文本、注解说明、网络链接
等;某些论者称之为超文本(hypertext),此为网络术语,与我们在此讨论的无
关,例如经常出现于网络的多媒介(例如音/画/诗)文本。②术语混淆,因此并不
合适。链文本在网络上体现最为具体。许多人的网上阅读就是从一篇“链接”
到另一篇,网页文本,不管是文字还是图片,在“界面”(interface)上提供各种被
称为“微文本”(microtext)的关键词链接、友情链接、评论栏、跟帖等,都是链文
本元素。
实际上链文本先前时代一直有,例如图书馆的分类、书店或图书馆的上架，
画展的同时展出,词典上给出每个词条的同义词、反义词、词组搭配,乐曲演出
的序列,这些不仅能使读者“顺便浏览”,而且提供了一个“参照背景”。
有研究者在酒品专卖店播放音乐。半数顾客听到古典音乐,还有半数听到
的是流行音乐。研究者发现播放的音乐类型,并不会影响人们在酒店里停留的
时间,不会影响人们买酒的数量,但会影响顾客愿意付的价格。播放古典音乐
时,人们所选酒品的价格,平均要比播放流行音乐时高出三倍。听到古典音乐
会让人们下意识地感觉自己“高贵”起来,会选购较为昂贵的酒品。③
链文本与型文本的最大不同是,型文本是在生产或解读时意识到的文本集
群类型,而链文本是在文本被接收同时接收的文本,某个符号文本的接收变成
一批文本的集团接收,但一道接收的不一定是同型文本。例如考察某个楼盘，
必定看看邻近建筑,甚至注意附近的垃圾焚烧厂,最后接收者解读的是整个社
钱德勒认为热奈特说的“超文本"(hyertext)与“承文本"(hypo-text)两个术语中,“超文本”一词在
网络中已经通用,钱德勒只赞同使用后者。见Daniel Chandler, Semiotics The Basics, London: Routledge,
2004，p.134,
②陆正兰:《超文本诗歌联合解码中的张力》,《诗探索》2007年第3期(理论卷),第168--172页。
③)
怀斯曼:《怪诞心理学》,天津:天津教育出版社,2009年,第67一-68页。

符号学:原理与推演
区。这是链文本,不是型文本。
网络“多选择”(multiple choice)文本,几乎是本节讨论的链文本的反向使
用,即甩脱已经被文本链接在一道的选择。由于电子游戏叙述的流行,很多电
影和小说都仿效网络链接,把情节安排成多选择。比较为人所知的电影有豪维
特(Peter Howitt)的《滑门》(Sliding Door),琼斯(Spike Jones)的《改编剧本》
(Adaptation),斯蒂文斯(Fisher Stevens)的《不过是一个吻》(Just a Kiss)。而
小说家用此技巧已经很久,远在网络文学出现之前。罗布-格里耶(Alain
Robbe-Grillet)的《嫉妒》(La Jalousie)写一组相同的事件,用了九种不同的描
述。阿特伍德(Margaret Atwood)的《圆满结局》(HappyEnding)用的是“反链
文本”。小说中有十个可供选择的叙述,但是无论哪条路径,结局却相同:主人
公难逃一死，“圆满结局”怎样做也达不到。安娜。卡斯提罗(Ana Castillo)的
《密西夸华拉信件》(The Mixquiahuala Letters)提供三种链接方式:给墨守成
规者,给愤世嫉俗者,给堂吉诃德式的读者。卡罗尔。希尔德(Carol Hilde)的
《巧合》(Coincidence)书页分成两半,两半用不同视角说同一故事。
库切的Diary of a Bad Year写一个叫JC的作家(明显是库切自己)口授
小说,年轻的女打字员安雅不断“更正”老板的说法,她的男友又不断插进来干
扰,三个文本线索并列进展。这时,多种链接就变成了作品的自我批评。让读
者在矛盾的发展中做一选择,但这个选择不可能不受被“选下”的链文本的
影响。
先文本/后文本(preceding/ensuing text),两个文本之间有特殊关系,例如
仿作、续集、后传。电影经常改编自小说,小说为其先文本,每部电影都有电影
剧本作为其先文本。史忠义把热奈特的“hypotext”一词译成“承文本”,意思是
后出的文本承接某个先出的文本。这个翻译很传神,比热奈特的原术语清楚。
但是承文本只是后文本,没有包括先文本。先文本/后文本实际上既是生产性
伴随文本(如果作者有意在编续集,或留续集余地),也可以是解释性伴随文本
(当读者意识到此文本演化自另一文本)。
在符号表意中,一个文本不仅受制于先出文本,也不得不受制于后出文本，
例如初审判决不得不考虑复审会不会被推翻;例如下属的献策,不得不考虑上
司是否能把它变成他自己的决策。因此本书把先文本/后文本作为一对概念。

上
编第六章伴随文本
上文说的五种伴随文本,任何符号文本必定具有,而这最后一种“先/后文
本”,似乎部分符号文本才具有。独立创作的文本,既无“先文本”也无“后文
本”,这是因为文学艺术作品往往以独创性立足。一旦走出文学艺术的范围考
察符号文本,就可以看到,先后文本几乎无所不在。唱歌大多唱的是别人已经
唱过的歌;购衣是买看到时装模特儿穿过的式样;买房是已成传统的样式;做菜
是饭店里吃过或外婆做过的品种;制定课堂规则,制定任何游戏或比赛,是前例
的模仿延伸;制定国家法律,往往要延续传统或“与国际接轨”。各种竞技打破
纪录,就是后文本相对于记录数字的差异;法学中的“案例法”,即律师或法官引
用先前定案的一个相似案子,在许多法系中是庭辩的一个合理程序;而交通信
号中的黄灯,完全靠前后文本顺序决定意义。①所以“先/后文本”几乎是普遍
的,所有的符号文本共有的。
先文本看起来似乎应当归属于前文本,实际上这两种伴随文本有很大差
别。前文本是文本出乎其中的文化网络,例如《施公案》等公案小说,源出《史
记》中的“侠以武犯禁”的侠文化,但这是一个若即若离的文化联系。公差为官
做事,毕竟与侠客不同,《施公案》并不以《史记》为先文本。而先/后文本,则关
系非常明确。后文本的情节,从一个特定先文本化出,《三国演义》的先文本是
陈寿的史书《三国志》,要理解《三国演义》“三分历史七分虚构”的特点,不能不
知道《三国志》;法官判案时受法制史道德史的影响,与直接引用一个案例,分量
大不一样。一个文本对先文本的依赖,远远超出一个文本产生时依赖前文本的
明显程度。
所谓“山寨”、“恶搞”“戏仿”,最重要的特点就是有明确的、大众都能认出
的“先文本”。山寨明星必须与某当红大明星非常相像,一旦放在相同的类文本
(例如衣装)、链文本(例如公众场合、会议之前),就具有足够的效果。恶搞则是
利用先文本某些特点(例如《无极》中的馒头)加以发挥,重写先文本。这些符号
表意,是充分利用先文本,辅之以其他伴随文本,达到其表意效果,例如颠覆先
文本的“崇高意义”。②
而且,先/后文本变化无穷,某些文本夹在中间有先有后。例如肯宁哈姆
《热奈特论文集》,天津:百花文艺出版社,2000年,第69-74页。
②此处关于“山寨文化”的讨论,从2009届符号学班陈功同学作业中得益颇多,特此致谢。

符号学:原理与推演
148
(Michael Cunningham)的小说《时时刻刻》(TheHours)脱胎于伍尔夫的《达罗
威夫人》(Mrs. Dalloway),又导向了同名电影;董说《西游补》从吴承恩《西游
记》化出;《金瓶梅》从《水浒传》“武十回”化出。其情节的时间顺序相当复杂。
先文本指的是“来自某文本”,不一定是续作,《金瓶梅》的先文本是《水浒传》,但
它的情节时间夹在先文本的情节时间中间,不是《打渔杀家》那样的“水浒
后传”
最有名的“后文本”翻成“前传”(prequel)是简。里斯(Jean Rhys)写的《简。
爱》前故事《藻海无边》(Wide Sargasso Sea)。一般的后文本是“往下说”“另样
说”《藻海无边》却是往前说,实际上把《简。爱》这个生成先文本,变成了情节
上的后文本,并对之提出了强烈的元文本式批评。《藻海无边的爱情故事读起
来可怕,是因为我们已经知道这个女主人公“将会”在《简。爱》里发疯,被关在
阁楼上,在一场大火中被烧死。
后文本经常是不请自来,无法控制,而且明说是“续集”,就难以确认是违法
袭用。瑞典作家弗瑞德里克。科尔汀(Fredrik Colting)写了一本《60年后:走
过麦田》(60 Years Later: Coming Through the Rye)。《麦田守望者》(Catcher
in the Rhy)作者塞林格非常不满,将作家和出版商一起告上法庭。科尔汀的律
师则坚持并未构成侵权,因为《60年后:走过麦田》一书只是写了“一个老人的
故事”,是典型的后文本。欧洲法庭判决不支持塞林格的诉状,但是此书在美国
不能公开发行,可见法律拿伴随文本没办法。
5、普遍伴随文本与文本间性
任何符号表意文本必然携带以上各种伴随文本,反过来,每一个符号文本
都靠一批伴随文本支撑才成为文本。没有这六类伴随文本的支持,文本就落在
真空中,看起来实实在在的文本,会变成幻影,无法成立,也无法理解。以宁浩
的电影《疯狂的石头》为例:
副文本:《疯狂的石头》的出品公司、演员表、职员表,都是名不见经传,让
人好奇。
型文本:《疯狂的石头》明显是惊险警匪片类型,但是又处处拿这个类型开

上编第六章伴随文本
14C
玩笑。
前文本:《疯狂的石头》“引用”很多“大片”电影,如《天下无贼》《功夫》、
《寻枪》《十二罗汉》(Ocean's Twelve)，尤其戏仿《碟中谍》(Mission
Impossible)的悬空盗宝场面,让观众无法不笑。
评论文本;在进人院线之前,电影已经受到民间影评热捧。《中国新闻周
刊》称之为:“媒体和影评人总算对中国电影票房发挥了一次正面引导的功
效。”网络上自发的热情赞美让许多人知道是好片才去看。
链文本:此后中国的低成本电影井喷,出现了刘德华的赞助计划，此电影
与大把花钱的《无极》恰成对比。
先后文本:作为一个创新的电影,《疯狂的石头》拒绝先文本,却有后文本
紧随。此片之后,宁浩延伸拍摄电影《疯狂的赛车》、话剧《疯狂的疯狂》。后出
文本对《疯狂的石头》造成“逆影响”,这部电影的历史意义就大不一样。
任何符号文本都会有这些伴随文本类型,一场体育比赛也有着六种伴随文
本。例如一场足球赛,必然有场地馆所、观众气氛等副文本,有这项运动发展历史
的型文本,有两支球队先前多年的交锋史等前文本,有传媒评论预测等元文本,有
正在同时进行的其他赛事影响目前排名出线希望等链文本,有“联赛”中客场主场
积分累加的先后文本。没有这些伴随文本,球赛只是22人踢着玩而已。
即使杜尚的“小便池”那样惊世骇俗之作,也是靠各种伴随文本支持,才成
为艺术品。如果没有链文本(放在一个美术展览会上),如果没有副文本(杜尚
签的“艺名”,《泉》这个传统美术标题),它一开始就不会被当做艺术品。它高度
创新,似乎隔绝了与文化的型文本联系,但是杜尚是从法国迁到纽约的,法国艺
术家以大胆出名。如果没有整个超现实主义的潮流,以及半个多世纪欧美先锋
主义的浪潮,没有这“型文本”为背景,杜尚这个横空出世的创新,就可能被扔
掉。这件符号文本一旦生成,伴随文本支持就越来越明显。它掀起的大争论，
提供了有效的评论文本评论,帮助它确立为艺术品,以至于现在很少有艺术批
评家敢否认这个“小便池”是艺术。曾任美国美学家协会主席的蒙罗。比尔兹
利为了把他的艺术理论贯彻到底,否认杜尚的“小便池”是艺术品。①他被认为
Monroe Beardsley. The Aesthetic Point of Vieu, Ithaca. New York: Cornell University Press.
1982.

符号学:原理与推演
150
是个“大胆”的美学家,敢于抵挡评论文本的压力,不怕艺术界嘲笑他“落伍”。
的确,说的人多了,不是艺术也是艺术,最后杜尚开创了“现成物”型文本,这个
“小便池”的后继者,使它的“艺术性”更不容置疑。
同样,我们可以发现,任何一次演奏,一门课程,一次选举,一场婚礼,甚至
一次交通事故,都在六种伴随文本支撑中才能成为符号表意活动。我们甚至可
以对任何一次四六级大学英语考试列出六种伴随文本。副文本:考场纪律,出
题人(否则难以解释为什么命题组组长的考试辅导书卖得如此之火),题型的各
种组合(每次考试都是从几种题型中选出一部分进行组合);型文本:四六级考
试的发展,题型变化规律;前文本:每一年的考试范围和大纲;评论文本:对四
六级考试的各种批评、建议、评论,考前的各种考点预测;链文本:考后的试题
分析评论等,以及庞大的四六级考试产业(辅导书、培训班、“枪手”集团等);先
文本:之前的所有四六级考试试题(所以真题集是每个考生考前必做的);后文
本:明后年的考生“吸取教训”改变备考策略,对整个中国教育事业的影响等
等。我们不仅被生活在符号的包围之中,而且被伴随文本的洪水所淹没。
伴随文本是符号表意过程造成的特殊的语境,是任何符号文本不可能摆脱
的各种文化制约。伴随文本的主要功能,是把文本与广阔的文化背景联系起
来。从这个观点说,任何文本都是在文化提供的各种伴随文本之上的“二次
书写”。
克里斯蒂娃在向西方学界介绍巴赫金理论时提出“文本间性”概念,此后这
个概念越来越扩大,概念覆盖面过大,常常变成笼而统之的“文本的文化联系”。
笔者建议,按伴随文本的类型,分门别类地解析文本间性,或许比大而统之的讨
论更容易理解。
克里斯蒂娃提出的“文本间性”概念,基本上只涉及“生产伴随文本”,因此
完全有必要尝试用“解释性伴随文本”概念扩展我们对“文本间性”的理解。文
本携带的各种文化因素,至少应当按符号表意的阶段分成两大类。第一类是文
本产生之前已经加人的“生产伴随文本”,包括前文本,以及与文本同时产生的
“显性伴随文本”,即副文本和型文本;第二类是文本被接收解释时加人的“解释
这个例子是四川大学符号学2009班的学生彭佳在作业中提出的,特此感谢。

上
编第六章伴随文本
伴随文本”(评论文本、链文本)。只有先/后文本可以是“生产性”的,也可以是
“解释性”的。
伴随文本是一个跨越共时/历时分界的存在,它们能对符号表意起作用,是
因为它们提供文本解读的广阔文化背景。笔者一直坚持,文化是一个社会各种
相关表意行为的总集合。我们对符号文本的解读,不得不从文化中借用各种文
本联系,伴随文本就是文本与文化的联系方式。
伴随文本控制着符号生产与理解。不管我们是否自觉到这一点,我们不可
能不靠伴随文本来理解文本。一旦洗尽文本携带的所有伴随文本,就切断了文
本与文化的联系,文本就会解体成为一堆不可解的感知集合,不能叫符号文本。
以摆脱文化束缚的纯粹心灵观照文本,是不可能的事,既没有这样的纯粹文本，
也没有这样的纯粹解释。
6.伴随文本执着
理解任何一个文本,必须与文化的符号场连接。这不等于符号接收者必须
把所有的伴随文本因素都采用到解释里,任何解释不可能内化所有的伴随文
本。符号的伴随文本群,界域过于辽阔,从定义上就不可能“全部”进入解释,绝
大部分只是潜在的可能影响解释的因素,在每一次解释中,不可能全部感知,更
谈不上全部内化这些因素。本书第一章第六节已经讨论过,符号接收本来就是
把文本片面化,对于伴随文本,也只是挑选一部分。解释之所以千差万别,不只
是对文本“各有所见”,更是对伴随文本“各有所选”。
因此,就出现相对集中于符号正文的“窄解释”,与大规模吸取伴随文本的“宽
解释”。主张前者的典型是新批评的“细读”(close reading),主张后者的典型是新
历史主义的“全读”(whole reading)。两者实际上代表解释的两个极端:不可能有
纯粹的文本细读,也不可能有漫无边际的全方位阅读。我们的每次解释努力,实
际上是在这两个极端之间取位,是有选择地采纳一部分伴随文本融入解释。
取细读还是取全读,实际上并不是完全由接收者决定,文本本身有区别。
“弱符号”意义依靠语境才能明白,就必须依靠语境的“全读”才能解释。处于一
个结构中的符号(例如词语)是弱符号,因为意义被结构决定。有的符号看起来

符号学:原理与推演
152
是反结构的,例如社会的“边缘群体”的语言、穿着、行为、音乐,处处与主流文化
对着干,看起来很张扬,实际上完全依靠反对的对象。一旦解释时不紧扣伴随
文本,它们就失去意义,因此也是弱符号。
而“强符号”往往不那么依靠语境,能比较独立地表意。反过来，“强符号”
较少靠体系,较少靠结构,解释或许可以比较多地靠拢“细读”。独创的艺术文
本,很多是强符号,塔拉斯蒂举的强符号例子是一个人独自做梦,或是作者个性
强有力,例如瓦格纳的歌剧,尼采的哲学。
但是,“强文本”真的独立到不依赖伴随文本吗?塔拉斯蒂认为尼采哲学孤
标一格,无所依傍,他举的例子是《快乐科学》。这本书的结尾,讨论文本的音乐
性,语言节奏逐渐加速,其前文本很清楚,即贝多芬第九交响曲的结尾。尼采自
己也引用了席勒的《欢乐颂》,更加可以佐证。尼采这篇哲学论文之所以迷人，
正是因为巧妙地“引用”贝多芬和席勒的前文本。因此应当说,创造性地运用伴
随文本(而不是徒劳地摆脱伴随文本),是符号文本强有力个性的标记。②所以
上面关于弱符号宜于“全读”,强符号宜于“细读”的讨论,只是相对而言的。
现代先锋艺术家经常把伴随文本加人文本之中,这样造成奇特的“自我戳
穿谎言”效果。马原的《虚构》第一句话就是“我就是那个叫马原的汉人,我写小
说”,这是“反瑞恰慈”实验,有意把副文本(作者名、文本性质)拉人文本,让读者
哪怕有意忽视都做不到。
这种手法用得过多,会形成“伴随文本狂热”。美国当代女诗人琳。海基尼
安(Lyn Hejinian)有一本诗体自传,37岁时写,共37首诗,每首37行,每首献
给生命中的一年。她45岁时出了第二版,加了8首成45首,但是在先前的每
一首上又加了八行,表示年岁渐高,对自己的一生体悟加深了。在这里我们看
到“先文本”:第二版是第一版的生成物;看到“前文本”每一首引用一年的生
活经验;看到“型文本”:这是自传,但是类型可以如此剧烈地变体;看到“先文
本”:后一版实际上是对前一本自传之批评;也看到链文本:作者年龄这个本来
不相干的文本外因素,现在必须顾及。
DEero Tarasti, Eristential Semiotics, Bloomington and Indianapolis: University of Indiana Press,
2000，pp.7-8,
②同上，pp.65-66。

上编第六章伴随文本
英国作家约翰。福尔斯(John Fowles)的《法国中尉的女人》,作者自己出
现在小说里,小说描写说自己修了胡子，“法国化了,像个纨绔子弟”,他心血来
潮把自己的表拨慢了一刻钟,于是小说有了另一个可供读者选择的结局。这一
个情节就有多重伴随文本在起作用:往文本中拉人了副文本(作者身份现身)，
给自己怪异的描写(评论文本),用多种时间选择链接另一种情节链文本。福尔
斯用这些方式颠覆了维多利亚时代浪漫言情小说的型文本。
在接收这一端,伴随文本更有可能喧宾夺主,甚至接管了符号接收者的解
释努力,这种情况可以称为“伴随文本执着”。解释过于依靠伴随文本,我们往
往忘了文本本身,瑞恰慈《实用批评》一书指责的应当是这种过执。拿看电视剧
来举例:如果热衷于副文本,我们就会过分注意版本;过分热衷于型文本,我们
就会凡是言情剧武侠剧必看;过分热衷前文本,就会对戏仿与戏说特别感兴趣;
过分热衷于评论文本,就会被各种评论所左右,就会把关于演员八卦的传闻代
替作品解读;过于注意链文本,就会从喜爱一部作品爱上各种链接文本(例如某
个导演、某个演员的其他作品);过分热衷于先文本,就会凡是号称改编自琼瑶
小说的必看;过分热衷于后文本,就会每天焦急地等着看下一集,全剧结束后则
盼望续集。
可以说这些做法没有错,实际上整个当代文化产业,就是按大众的这些伴
随文本执着来编制的,只是影视公司的策划者,不喜欢我在这里点穿他们用伴
随文本让人上瘾的秘诀。
摄影批评家藏策举了一个很有趣的例子。有一次他与几个影友在山区看
到一个老大娘抱着一筐柿子对着他们在笑。一个影友拍下来以后,马上起了个
题目,叫《丰收的喜悦》。藏策走上前去问老大娘:“你们丰收了吗?”老大娘说:
“没有。一家人一年的吃喝就靠这些柿子了。”藏策又问:“那你刚才笑什么
呢?”她说:“我长这么大还没人给我照过相呢。见这么多人给我照相,于是就
乐了。”注意这不同于所谓“摆拍”或PS,那是在文本上作假。这里是文本并无
作伪,短短一个副文本因素(标题),就把文本的整个意义改变了。
藏策的例子有趣,是因为这个标题伴随文本几乎是个反讽,它强加了文本
藏策:《超隐喻与话语流变》,天津:天津人民出版社,2007年,第261页。

符号学:原理与推演
154
原先没有的意义。但是反过来,如果照片没有任何标题副文本,如果上面的人
物没有民族身份年龄性别前文本特征,如果我们没有中国农村的前文本知识，
我们就什么也看不到,这张照片对于我们等于零。如果我们对中国农村的贫穷
毫无理解,那么就不明白藏策在讨论什么。一句话,没有对伴随文本作用的理
解,符号表意就只剩下感官刺激,任何理解不可能出现。
我们忍受不了某一种伴随文本过分明显地控制解释,我们也摆脱不了伴随
文本的普遍控制。我们的思想意识本来就是一部合起的伴随文本词典,等着解读
时来翻开,来激发。我们关于各种伴随文本的知识,等着一个符号文本来召唤。
从这个意义上说,我们在读到一个文本之前,已经理解这个文本;也只有理
解了的文本,才能被我们理解。
7，深层伴随文本
上面讨论的六种表层伴随文本,能影响对文本的解释,但是在各种伴随文
本群背后,有更深一层的伴随文本,即一种文化对文本与伴随文本的“背书”。
阅读时注视伴随文本,给了我们由文本通向文化的通途;而深层阅读的目标,则
是更隐蔽的文化机制。
阿尔都塞提出的“症候式阅读”(symptomatic reading),目的是发掘深层文
本。阿尔都塞认为文本的清晰话语背后,隐藏着意识形态的沉默话语。阅读可
以顺着文本的意图意义,在文本层面上阅读,但更应该注意文本的空白、沉默、
失误、歪曲,看出这些裂隙背后的意识形态真相,找出文本无法达到的意义层
次。阿尔都塞的弟子马歇雷更注重文学文本的分析,他认为症候式阅读是在作
品文本的“字缝”中,找出“作品与意识形态与历时之间”的错位运动造成的痕
迹,目的是看出受意识形态控制的文本掩盖的历史运动。1
萨义德则提出“对位阅读”(contrapuntal reading)。他认为:“必须把文本
内容与作者排除在外的内容统一起来”,作者没有写的东西,文本中被剔除的东
西,并没有消失。因为“这种回避,恰恰就是帝国主义的文化政治,对作者意识
Pierre Macherey.A Theory of Literary Production London: Routledge & Kegan Paul, 1978,
p.67,

上编第六章伴随文本
155
形态的潜移默化,从而对文学文本造成的压力”。作者与一般读者(例如写
《暴风雨》的莎士比亚与几个世纪来热爱此剧的西方读者)对其中的帝国主义意
识缺乏敏感,恰恰因为他们身处意识形态伴随文本的掌控中而浑然不知,以为
自己面对的是一个童话般纯洁的文本。“对位阅读”的自觉批判姿态,促使读者
和批评家用阅读介人对文化帝国主义的抵抗,而抵抗的方法就是发现这种意识
形态深层伴随文本。
克里斯蒂娃则认为文本可以分作两层,即“现象文本”(pheno-text)与“生成
文本”(geno-text)。现象文本是一种构造物,服从传达的规则,从发送主体
(subject of enunciation)到接收者(addressee)完成传达;而生成文本则是“一个
过程,不断穿过边界相对变动的区域,构成一个不局限于两个充分主体之间的
传达通路”。显性的现象文本难以确定意义,因为每一次显现的文本,是深层
的生成文本又一次转换的结果。克里斯蒂娃认为这两者的区分,有点类似乔姆
斯基的“转换生成语法”中的“能力”(competence)与“表现”(performance)。
她更举了一个有趣的例子,她认为“生成文本与现象文本之间的区别,可以
在汉语中,尤其是古典汉语中看到:写作把表意过程“再现-说出’(represent-
articulate)变换成特殊的网络或空间;而话语言说(与写作对应)恢复了两个主
体之间的意义交换所必需的辩证批评(diacritical)因素”。她的意思是说,中
文的书写不像西方的拼音书写那样复制口语,而是(口头)符号表意的生成文
本,口语的说话,只是书写的一次表现,文言的书写是深层的。克里斯蒂娃对中
国书写的崇拜是从德里达得来的启发。她把书写与口语的关系,看成现象文本
底下隐藏的深层文本,倒是很杰出的见解。
深层伴随文本,需要接收者对文本进行批评式的阅读。伴随文本是我们的
文化习惯的一部分,体裁、框架之类,已经成为我们接收符号的习惯。哪怕接收
者注意力集中于文本,伴随文本也在不知不觉中起作用。而深层伴随文本则需
要批判性的操作,需要揭开文本表面的整体圆润,需要有元语言层次(本书第十
章会讨论元语言问题)的批评洞察力。
①Edward Said, Culture and Imperialism, New York: Knopf, 1993, p.69.
②Julia Kristeva, Revolution in Poetic Language, New York: Columbia University Press, 1984,pp.86-87.
③同上，1984，p.87。

