第七章双轴关系
1.双轴互相依靠
符号文本有两个展开向度,即组合轴与聚合轴。任何符号表意活动,小至
一个梦,大至整个文化,必然在这个双轴关系中展开。这个双轴观念是索绪尔
首先提出来的,索绪尔理论的四个核心二元对立(能指/所指,言语/语言,共时/
历时,组合/聚合),只有这一对在今日符号学运动中仍然具有强大的发展潜力。
组合关系比较好懂,就是一些符号组合成一个有意义的“文本”的方式,本
书第一章已经讨论文本组合的若干原则。聚合轴观念比较复杂,索绪尔把这个
轴称为“联想关系”(associative relations),他对符号文本的这个关系向度的解
释是“凭记忆而组合的潜藏的系列”。他的这个理解过于心理主义,术语也不适
用。“凭记忆”,不是符号文本的品质。
以后的符号学家把索绪尔的“联想关系”改成聚合轴(paradigmatic),与组
合轴(syntagmatic)对列。这两个源自希腊文的术语,意义相当晦涩,尤其是
paradigm(聚合段)一词,后来被库恩(Thomas Kuhn)发展成“模式”观念,与符
号学的联系非常模糊,甚至有西方学者总结出paradigm的二十二种定义,符号
学究竟弃用了何义,不容易说清。①
雅柯布森在二十世纪五十年代提出，聚合轴可称为“选择轴”(axis of
selection),功能是比较与选择;组合轴可称为“结合轴”(axis of combination),
功能是邻接黏合。雅柯布森认为比较与连接,是人的思考方式与行为方式的最
基本的二个维度,也是任何文化得以维持并延续的二元。四雅柯布森的术语非
常清晰明白,可惜未能在符号学界通用。
①Paul Bouissac, “Paradigm”. in Encyclopedia of Semiotics. New York: Oxford University Press.
1999，p.461.
②Roman Jakobson, “The Metaphoric and Metonymic Poles", in Roman Jakobson and Morris Halle.
Fundamentals of Language, The Hague: Mouton Press, 1956,pp.76-82.

上编第七章双轴关系
聚合轴的组成,是符号文本的每个成分背后所有可比较,从而有可能被选
择,即有可能代替被选中的成分的各种成分。聚合轴上的成分,不仅是可能进
人符号发出者的选择的成分,也是符号解释者体会到的本来有可能出现于文本
的成分。可见,聚合轴上每个可供选择的因素,是作为文本的隐藏成分存在的，
它们作为一种可能性存在。因此,聚合虽然不显露于文本,却并不是发出者或
接收者的记忆或联想,而是文本组成的方式。
索绪尔为双轴关系举的例子是宫殿前廊柱子:“建筑物的组分在空间展示
的关系是组合关系;另一方面,如果这柱子是陶立克式的,就会引起其他风格的
联想性比较(例如爱奥尼亚式、柯林斯式等)。”①
符号文本的双轴操作,在任何表意活动中必然出现。无论是橱窗的布置，
还是招聘人才,会议安排,电影镜头的挑选与组接,舞台场面的调度与连接,论
文章节安排,故事起承转合。凡是符号表意,绝对不可能没有这双轴关系。
拿最简单的穿衣作分析。裙子、帽子、上衣、鞋子的搭配,是着装的组合要
求,而选择裙子、裤子,还是连衣裙,选择何种料子的裙子,何种花色的裙子,则
是裙子这个环节上展开的几种可能的聚合段,文本组合的每个成分都有若干系
列的“可替代物”。最后选中某一种裙子,是基于某几种标准的选择。一个因素
进人聚合段的基本条件,不是“意义上可以取代”,而是“结构上可以取代”
(structurally replaceable)组合中的这个成分,即可以在文本系统中占据相同
位置。2
解释符号文本时,同样需要双轴操作:接收者感知到的,只是文本和一部
分伴随文本,但是他的解释如果要比较深人,就必须明白已经隐藏(选下不同)
的聚合系列是什么。例如明白诗句中为什么不用别的词,选用了这个词;明白
对方球队为什么在这个位置上不用别的球员,选用这个队员出场;汽车为什么
不用别的零件,选用如此的配置;要真正理解春晚,就必须明白为什么上了这个
节目,没上那个节目。深入理解,就是朝文本背后隐藏的聚合系探察,就是探索
文本的构成原因。
①Ferdinand de Saussure, Course in General Linguistics. New York: McGraw-Hll, 1969,p.67.
②Varda Langholz Leymore. Hidden Myth: Structure and Symbolism in Aduertising, New York:
Basic Books, 1975，p.8

符号学:原理与推演
中文中,一般把这个双轴名称译成“纵聚合轴”与“横组合轴”,似乎两者之
间真有平面坐标那样的一横一纵的关系。上面举的这些简单例子,证明如此把
术语空间图像化,很可能导致误会。聚合完全谈不上方向,而组合也不是横向
的,只有语言这种线性展开的符号文本才有纵横(即索绪尔说的“序列关系”)，
也只有西方语言是从左到右“横”向展开。在楼房建筑、飞机驾驶、衣装搭配等
符号组合中,符号文本的组合是立体的、多维的。本书依然把两者称为“轴”,只
是尊重符号学传统。
聚合是文本建构的方式,一旦文本形成,就退人幕后,因此是隐藏的;组合
就是文本构成方式,因此组合是显示的。可以说,聚合是组合的背景,组合是聚
合的投影。就一次运作过程而言,文本一旦组成(例如一桌菜点完),就只剩下
组合搬上桌来。希尔弗曼指出:“聚合关系中的符号,选择某一个,就是排除了
其他。”聚合轴的定义,决定了除了被选中的成分,其他成分不可能在文本组
合形成后出现。
一个符号表意,逻辑上必须首先在聚合轴进行选择,然后产生组合。文本
完成后,只有组合段是显现的,属于表层结构;聚合是隐藏的,属于深层结构。
这两者没有时间先后,只有逻辑前后。双轴是同时产生的,组合不可能比聚合
先行。不可能不考虑组合轴的需要进行聚合轴的选择,也只有在组合段成形，
才能明白聚合段如何选择。两个轴上的操作是同时发生的,虽然只有组合操作
显现出一个结果。
双轴同时进行,这道理容易理解。写诗时要选字,但是选字时要明白诗句
这个位置需要一个什么字,字选了之后要放进去看看是否合适;一场春节晚会，
要决定某个节目选用何人的表演,但同时要明白晚会节目单如何布局,选择是
否改变全局。这是一个来回试推的操作,没有先后次序之分。
有论者认为,某些情况下双轴可以都显现出来。巴尔特举例说,餐馆的菜
单,有汤、主菜、酒、饭后甜点等各项,每项选一,就组成了想点的晚餐。因此菜
单既提供了聚合轴的挑选可能,又提供了组合轴的连接可能。巴尔特这个看
①David Silverman and Brian Torode. The Material Word: Some Theories of Language and Its
Limits, London: Routledge. 1980,p.225.
2Roland Barthes. Elements of Semiology. London: Cape.1967.p.89.

上
编
第七章双轴关系
159
法,恐怕不完全正确,笔者提供另外一种理解,或许更为合理。我们的整个文化
是多层次的双轴运作,菜单与一桌饭菜是两个不同的组合文本。菜单是饭店经
理的作品,菜单产生时已经作了选择,饭店可以提供的,比菜单上列出的多得
多;然后,一桌菜则是另外一层组合,是从另一套(菜单上列出的)聚合选择出来
的;然后,每个菜又是另一层。只要可以看成为一个文本,就必然是一套聚合与
组合的双轴交叉操作的结果。
可以把这种局面称为多层次选择组合。例如全运会之前的各省初选,进人
全运会的运动员名单已经是省级选拔的结果,全运会最后的优胜者名单,是在
这个名单里选择更高层次的组合名单。再例如童蒙课学写诗,课本上说明诗词
格律规定,这是组合训练;课本上也说明某字可选的平仄,某句可以押的韵,某
字对偶的可选择范围,这是聚合训练。的确,几乎任何教科书都同时展现聚合
与组合。但是课本本身的写作,是另一个双轴操作的结果。任何显现的文本，
只能是另一个聚合与组合操作而成。
回到巴尔特的“菜单是双轴同时显现”之说,可以看到符号文本的双轴操
作,不一定隐藏于文本形成过程中,可以出现在文本面上。菜单或教科书等,是
在文本中讨论双轴操作方式的文本;而做成的一席菜肴,设计好的一栋房子,写
好的一首诗,只显示组合文本。文本的单轴主导,下一节将谈到,本书第十七章
“符号危机”则会更深人一步讨论文化的单轴偏重。
双轴关系有另一个容易让人迷惑的地方。任何实际活动,都有挑选与组合
的配合,为什么这是个符号学问题?索绪尔的廊柱例子,似乎可以是建筑师的
实用设计问题,不一定是表意问题。科学家配备一个工作室,新领导上任后组
织一个办事班子,都有选择与配备两方面的关系。双轴关系似乎是个实践问
题,至少并非每个场合都是意义问题。
但是仔细考察一下,可以看到,哪怕是“实际的”选择和组合,都必须满足意
义标准。一旦有所挑选组合,就是按某种意义在操作。组织一个办事班子,挑
选某人任某职,是根据此人的经验、名声、历练、气质,每一项都是意义问题。这
些场合挑选并组合的标准,是它们的意义价值。例如,我要装修房子,就铺地一
项,必须在各色地板地毯之中选择其一;就墙面一项,必须在各色涂料墙纸瓷砖
等选择其一;就窗帘、沙发、门户,都必须择一,而这些选择的标准是意义。没有

符号学:原理与推演
意义不可能形成文本组合,没有组合也就不必作聚合选择。双轴操作必定是追
求意义的符号活动。
动物在求偶、繁殖、寻食活动中,一样有选择组合,这些是它们“几乎”在使
用符号的地方。人与动物的区别,是人对选择组合标准有一定的操控,这是动
物做不到的。因此,动物的选择行为(例如求偶),很少有审时度势的意义考虑
(例如门当户对、延续家产之类)。因此,本书在第二章第四节中说过,动物的意
义标准是进化累积的本能,缺少解释环节,基本上是“信号”行为。
2.宽幅与窄幅
可以看到,不同文本背后的聚合段宽窄不一,甚至同一文本的每个成分背
后的聚合段也是宽窄不一,也就是选择范围有大有小。既然符号成为文本之
后,只有组合能显现,对于符号的接收者来说,如何能觉察到聚合究竟是宽还是
窄呢?观察宽窄实际上是很自然的,其中之一是对文本风格的认知。如果风格
与接收者经验中的“正常情况”相比,变异比较大(例如诗歌“用险韵”,房子设计
“怪异”,绘画风格“峻奇”,故事叙述“不可靠”,领导用人“不拘一格”),他就可能
体会到这是宽幅选择的结果。
一旦文本组合形成,聚合轴就退出操作隐藏起来,但并不是说没有留下痕
迹。哪怕已被“推人幕后”,也可能在解释中被唤出。聚合轴始终影响着文本的
各种品质,任何显现的符号文本,每个成分都是聚合选择的投影。如果某个单
元背后的聚合异常大,便会给这个单元浓重的投影。
虽然只有组合可感知,“宽幅”聚合形成的组合,与“窄幅”聚合形成的组合，
风格很不一样。哪怕摆出来的一桌菜数量是相同的,依然让人觉得某些“菜系”
丰富,某些相对较单调;一套传统服装,与一套现代青年的服装,背后隐藏的聚
合宽度非常不同;一首现代先锋诗比一首传统诗“宽幅”得多,也就是可供选择
的词语多得多。某些画,某些舞蹈,某些装饰,某些节庆,某些演出,接收者能够
感到背后的选择幅度,这是选择可能性留下的投影,实际上是与这个文化中其
他文本的风格相比较的结果。宽幅导致风格多样化,使组合有更多的意外
安排。

上编第七章双轴关系
16”
不同的文化,也有宽幅窄幅之别,宽幅文化允许更多的选择。与传统文化
相比,现代文化是宽幅的。电影《手机》中严守一等人少年时期的生活是严重窄
幅:二八圈大架自行车,手摇电话,蓝棉袄;电影的悲喜剧故事,发生在这些人
进人宽幅时代时,选择过多造成秩序混乱。电影中的人物费墨大彻大悟:“手
机不是手机,是手雷!还是农业社会好。”
窄幅文化是束缚过紧的文化,个人面对生活中许多重要意义场合,没有多
少选择;适当宽幅的文化,人们往往寻找某种权威意见,某种“意义领袖”的榜
样,尤其是社会传统给予话语权的人士的看法;而过于宽幅的当代文化,意义领
袖已经失语,人们跟着广告走,跟着娱乐名家走。当代文化的这种“选择悖论”,
本书将在第十七章讨论。
另一种表面宽幅实际窄幅,出现于“假性选择”,即似乎有很多选择,实际上
可选的属于副本(replica)符号,没有足够宽的聚合操作。例如导演选演员,主
要角色的演员选择,慎之又慎,用各种标准衡量选人。而群众演员,跑龙套角
色,几乎是拉上任何人都可以。可以充任此因素的人很多,并不说明这个点上
的选择是宽幅的,相反,因为可选的是看不出区别的副本,文本组合的这些点，
实际是窄幅的。
“假性选择”出现在许多符号文本中。装修房屋,对填地平的混凝土所用的
沙子,可选的供应源很多,却并不宽幅;足球赛用三裁判或五裁判制,边裁可选
者较多,却并不比主裁判“宽幅”;公司里秘书可选者很多,却并不比经理位置宽
幅。文本组合要求,这些点是窄幅的。①
3.双轴偏重与文本风格
1956年,雅柯布森发表了一篇著名论文《语言的两个方面,与失语症的两
种类型》。因他指出组合各组分之间的关系是邻接(continguity),而聚合各组分
的关系是相似(similarity)。这是一个简洁明了却非常出色的见解,从中可以推
①以上观点,是2009年符号学班集体讨论得出的,特此致谢。
②Roman Jakobson, “Two Aspects of Language and Two Types of Aphasic Disturbance", Selected
Writings II, The Hague: Mouton, 1971,pp.239-259.

符号学:原理与推演
论出重要的符号学原理。首先,邻接是一种安排,而相似背后的聚合,却依靠符
号元素原本存在的品格;邻接只有一种关系,即显现的组合关系,而相似可以在
不同方面相似,因此同一组分背后可以有多个聚合段。
雅柯布森在这个基础上又往前推论一步,他提出依靠相似性形成关系的正
是组成比喻(metaphor)的方式,因此聚合轴上各组分互相之间的关系类似比
喻。而邻接的组分之间,形成转喻(metonymy,雅柯布森说的转喻包括提喻)。
接着,雅柯布森对此提出了“科学”论证。医学上的失语症(aphasia,头脑
受损伤造成的语言障碍)基本上可以分成两大类:一类病人看来失去了组合功
能,语句没有正常的句法组合,词序混乱,连接元素(连接词、介词、副词等)丢
失。但是他们保持了聚合能力,即寻找可替代词的能力,例如会用“小望远镜”
来代替“显微镜”,能用“绿”代替“蓝”。
另一类病人似乎失去了聚合能力,原来能说多种方言或多国语言的人,依
然有说这些方言或语言的能力,但是难以转换、难以翻译。他们甚至看不出来
一行手写的语句,与一行印刷的语句是相同的。他们用的词汇极其贫乏,无法
使用隐喻,但是他们似乎保持了组合能力,句子的语法很正确,各种连接要素很
完整。想不出一个词时,会用邻接词汇来代替,例如用“削苹果的东西”来代替
“刀”
雅柯布森的结论是:人类大脑的语言工作区本来就分成两个部分,分别处
理组合与聚合;正常的语言能力和符号能力,是人类的基本思维方式中两种功
能互相配合的结果。由此,可以再进一步推论:一旦进行符号表意,必须同时
使用双轴关系。只有同时进行选择与组合,人的思维和表达才有可能。但是不
同的人,不同的文本,可以有不同的偏向。偏向聚合的表意方式,与偏向组合的
表意方式,可以形成文本风格上、体裁上、倾向上的巨大差异。
雅柯布森讨论了一个令人惊奇的文学风格例子。他说俄国作家赫列布。
伊万诺维奇。乌斯宾斯基(Gleb Ivanovich Uspenskij)晚年患精神病,出现语言
障碍。研究乌斯宾斯基的文风,发现此作家“在有限的篇幅中堆砌大量细节,以
至于读者抓不到整体,失去了人物的面貌”。雅柯布森认为,乌斯宾斯基服膺现

上编第七章双轴关系
16:
实主义,他的文风偏重组合。I
雅柯布森把本来属于符号系统的双轴关系,转化成两种文本风格分析。双
轴关系可以在文本中同时起作用,但是当不同的轴成为主导时,就形成不同的
文本方式。按照雅柯布森的看法,浪漫主义是隐喻(聚合)性的,现实主义是转
喻(组合)性的。“现实主义作家用转喻方式,从情节旁枝出去处理氛围,从人物
旁枝出去处理时空
...”例如托尔斯泰写安娜。卡列尼娜自杀的场面,特别仔
细地写女主人公落在一边的手袋,这是转喻写法;在《战争与和平》中则细写女
性人物“唇上的汗毛”“裸露的肩膀”,是提喻写法。两种都是组合型的,适合现
实主义的写法。
雅柯布森在早期电影中也找到不同风格的双轴源头。他认为格里费斯
(D.W.Griffith)喜欢用特写镜头,其电影风格是提喻性的,角度镜头(set-ups)
是转喻性的,两者都偏重组合;而卓别林(Charlie Chaplin)的蒙太奇(montage)
和叠化(lap dissolve)是比喻性的,即偏重聚合。2
雅柯布森还认为弗洛伊德描写的“梦修辞”手法,“认同”与“象征”是比喻性
的，“置换”是转喻，“浓缩”是提喻;雅柯布森甚至认为人类学家弗雷泽在《金枝》
中描述的两种巫术,一种是“移情式的”(empathetic),基于隐喻,另一种是“交感
式的”(sympathetic),基于转喻。这样来理解,双轴关系就是人类思维普遍的
方式。
近年来,在符号双轴问题上,有很多人做出新的发现或发挥。例如心理学
家图尔文研究人的两种记忆,一种是“情节型记忆”(episodic memory),是组合
型的,记住的是个人的、个别的,与具体时间地点有关的事件;另一种是“语义型
记忆”(semantic memory),是聚合型的,储存的是组织过的、抽象的、脱离具体
时间地点的范畴。③
甚至广告研究学者也发现,设计者为了让广告文本获得潜在顾客的“记忆
值”,就必须在双轴的搭配上下工夫。一个人的记忆虽然是双轴同时进行,但是
①Roman Jakobson, “The Metaphoric and Metonymic Poles", Critical Theory since Plato, (eds)
Hazard Adams and Leroy Searle, University of Peking Press, p.1134.
2Ibid. p.1135.
③Endel Tulving, Elementsof Episodic Memory. Oxford: Clarendon Press.1983.

符号学:原理与推演
164
组合型的比较不容易忘记。因此广告文本,最好组成一个说得出情节的故事，
因为有一个“组合结构”(syntagmatic structure),才容易记得住。
笔者认为,俗文化与雅文化,实际上是两种文本构造方式,它们分别以两个
轴为展开主导,而对于两种文本构成方式的偏好,基于两种不同的价值构成。
本书将在第十七章讨论双轴关系如何进人文化符号学领域。
4.展面与刺点
巴尔特生命中最后一本著作《明室》(LaChambre Claire,1980)讨论的是摄
影,巴尔特一生迷恋摄影,影响到苏珊。桑塔格也来讨论摄影。巴尔特认为摄
影并不“复制现实”,而是照亮生活的某些点。摄影成像靠的不是“暗箱”,而是
“明室”。
在这本书里巴尔特提出了一对很有意义的观念,巴尔特用了两个拉丁词
Studium/Punctum,这两个词不是很好理解。《明室》中译本中,译者保留这两
个词的原文,没有翻译。这对概念意义界定不太分明,这与后期巴尔特的文风
有关。笔者建议译为展面/刺点,同一幅照片上的各因素,有展面也有刺点;在
各幅照片之间比较,某些照片是展面的,某些照片是刺点的。
巴尔特解释说,展面的照片，“使我感觉到‘中间’的感情,不好不坏,属于那
种差不多是严格地教育出来的情感”;“宽泛,具有漫不经心的欲望..喜欢，
而不是爱”,“从属于文化,乃是创作者和消费者之间的一种契约”。“很有表现
力,有责任感,有家庭的亲和,对习俗的遵从,节日的打扮一一这是一种在社会
上往上爬的努力”;其寓意最终总可以破解。2
而刺点经常是个细节,是一个独特的局部,或一篇独特的文本。刺点是“把
展面搅乱的要素...是一种偶然的东西,正是这种东西刺疼了我(也伤害了我，
使我痛苦)”。而刺点“不在道德或优雅情趣方面承诺什么...可能缺乏教
养....像一种天赋,赐予我一种新的观察角度”;“简短,活跃,动作敏捷得像猛
①Val Larsen, " The Timely and the Timeless: Syntagmatic and Paradigmatic Sign Relations in
Advertisement Montage", Aduances in Consumer Research, Vol 32，2005,pp.162-163.
②罗兰。巴尔特:《明室》,北京:文化艺术出版社,2003年,第40.43.69.82页。

编第七章双轴关系
兽”;“我能够说出名字的东西不可能真正刺激得了我,不能说出名字,才是一
个十分明显的慌乱的征兆”D
巴尔特认为“出乎意料”的各种摄影技巧不是刺点,技巧上“稀有”、“瞬间”、
“出其不意”、“叠影变型”“新颖”,这些都是为了追求惊奇的正常工作。巴尔特
认为新闻照片,经常是“单向”的,没有刺点的,而刺点则在某些场合才出现。
巴尔特在他的前一本书《文本的愉悦》中认为:“语篇愉悦的结果不仅来自
于从一个舒适的文本发现狂喜(迷失、断裂)的时刻,而且在于把一部后现代主
义作品变成可读时,让其传达出断裂感。因此,不论是文化还是它的毁灭并不
具有诱惑力,但是他们之间的断裂却令人激动。”在这里,他已经点明“断裂感”
与他在《S/Z》一书中指出的“读者性”有关,也与“狂喜”有关。
因此,刺点,就是文化“正常性”的断裂,就是日常状态的破坏,刺点就是艺
术文本刺激“读者式”解读,要求读者介人以求得狂喜的段落。
米切尔对这对概念曾经加以阐发,他说:“展面的修辞是道德或政治文化的
理性调节,它让照片允许被读解出来,或者允许关于照片的科学理论出现。”刺
点,则相反,是犯规的,是阻断的。一些元素“突出”,迫使注意直接体验,放弃秩
序,以得到经验。米切尔认为:“巴尔特强调迷乱的、尖锐的细节总是刺痛或
者伤害他。这些细节...具有偶然的、未编码的、无名的特征,它们将照片转喻
式地打开到一个与记忆和主观邻接的领域。”
这就像在沉思中突然敏悟,沉思是背景,敏悟是非常规的突破。艺术是否
优秀,就看刺点安排得是否巧妙。这是任何艺术体裁都必须遵循的规律,因为
任何作品的媒介都可能被社会平均化,匀质化,自动化,失去感染能力。
巴尔特刺点理论的意义在于,它强调了匀一艺术媒介很容易被视为文化正
规,而正规的媒介让人无法给予更多的意义解读。在艺术中,任何体裁,任何媒
介的“正常化”,都足以使接收者感到厌倦而无法激动,成为“匀质化汤料”
(Homogenizing Soup)。此时,突破媒介常规的努力,可能带来意外的收获。艺
术是否优秀,就看刺点的安排。
①罗兰。巴尔特:《明室》,北京:文化艺术出版社,2003年,第41.71,78.96页。
②W.J.T. Mitchell, “The Ethics of Form in the Photographic Essay",Afterimage.1989.16/6,
pp.8-13.

符号学:原理与推演
166
巴尔特从静止的摄影中寻找冲破框架的“动点”,电影很可能反过来,可以
在连续的动态中制造静止的片刻。电视剧《潜伏》情节一直很紧张,翠萍这个好
动人物,更是动作不断。但是全片最后,她被软禁于小山村,抱了孩子静静地瞟
望群山,无望地等待男人归来,这就成了意义丰富的刺点。因此,刺点是对文本
常规的破坏。电影《戴珍珠耳环的少女》中,镜头常是女主角戴耳环的侧脸。最
后特写镜头越来越近,突然脸上出现油画颜料细碎的裂纹,变成十七世纪弗米
尔的名画。这个风格突跳,造成有历史纵深的刺点。
刺点能造成文本之间的风格差别,也可以造成同一个文本中的跌宕起伏。
戴维。纽迈厄与劳拉。纽迈厄仔细分析了电影音乐,发现音乐与电影镜头的
“不配合”,很可能破坏习惯的秩序,创造新的刺点。戈达尔的著名电影《芳名卡
门》(Prenom Carmen)中整个电影中没有海的镜头,却突然出现海鸥的叫声。
再例如希区柯克的电影中,有时候在背景上看到希区柯克本人牵了一条狗悠然
走过,让观众突然被拉出电影的世界。
所以刺点就是在文本的一个组分上,聚合操作突然拓宽,使这个组分得到
浓重投影。例如诗的“炼字”,相声中的包袱,戏剧出乎意料的亮点,晚会演出中
别出心裁出乎意料的部分,都是展面上的聚合脉冲,投影成为刺点。王安石的
《泊船瓜洲》“春风又绿江南岸,明月何时照我还”,这七个字的组合中,“绿”字背
后的选择轴之宽,远远宽于诗句其他成分之上,据说作者先后选换了“到”、
“过”“人”“满”等十多个字,最后决定用“绿”。这个字上有极宽的聚合段,投
下浓影,构成刺点。
刺点有点类似穆卡洛夫斯基论说的“前推”(foregrounding)。造成前推的
原因,在组合上说,是风格破坏常规,是结构出现反常,但是造成不协与反常的
原因,是在整体的正常背景上,聚合段突然变得纵深宽阔。所以刺点的形成,离
不开展面。钱锺书引《潜溪诗眼》:“老杜诗凡一篇皆工拙相半,古人文章类如
此。皆拙固无取,使其皆工,则峭急而无古气,如李贺之流是也。”“工”必须依
靠“拙”为背景,全篇皆工,工就不显,无展面,就无刺点,任何诗篇都是如此。
钱锺书:《管锥编》,《全上古三代秦汉三国六朝文》一三八，北京:三联书店，2007年，第一卷，
第1891页，
②参见陆正兰《用符号学推进诗歌研究，从钱锺书理论出发》,《四川大学学报》2010年第5期。

上编第七章双轴关系
|6'
一个文本各组分的聚合轴不一样宽,大部分组分成为背景,衬托最聚合突
然变宽的组分,成就文本的刺点;同样，一个文化的文本之间也是不平等的。如
果把一种文化的多数文本视为展面,那么就有一部分文本很突出,它们的聚合
轴比较宽,形成“刺点文本”。如果这些文本得到这个文化比较长期的尊崇,就
成为所谓经典。经典现象,与整个文化的双轴互动有关,这一点将在本书第十
七章讨论。

