第八章符号的解释
1.符号学三分科,符形学
符号过程极为复杂,研究时必须有所侧重,这就必须对符号学研究本身进
行分科。美国符号学家莫里斯出版于1938年的书《符号理论基础》,被认为是
皮尔斯符号学体系的进一步展开。符号学当时远未成为显学,莫里斯孤独的努
力,为符号学发展成一门学科作出了重要贡献。
莫里斯认为人的活动涉及三个基本方面,即符号体系(S-Signs)、使用者集
群(U-Users)和世界(W-World)。这三者的关联(R)引出了六门学科:
R(S,S)=符形学(syntactics)
R(S,W)=符义学(semantics)
R(U,S)=符用学(pragmatics)
R(U,W)=实践学(praxeology)
R(U,U)=社会学(sociology)
R(W,W)=物理学(physics)
莫里斯说,这六门学科组成了“文化的静力学与动力学”。莫里斯的体系很
周全,他的《符号理论基础》是巨编《综合科学基础:建立一种综合科学的国际
百科全书》的第一、二卷。①作为这种“百科丛书”的编者,不得不包打天下。此
表列出的后面三门科目,与符号无关,合理与否我们不必评论,前面三门应当说
说得非常清楚,而且至今被符号学界沿用。
这三门学科研究对象的区别,从符号文本组成形态,到意义，到使用,应当
Charles W. Morris, Foundations of the Theory of Signs, in Otto Neurath, Rudolf Carnap &.
Charles W. Morris (eds),Foundations of the Unity of Science: Touards an International Encclopedia of
Unified Science, Chicago: University of Chicago Press. 1938-1970.

上
编第八章符号的解释
169
说并不难理解,但是真正讨论起来,却非常复杂。这三个西文词原是语言学术
语,莫里斯借来用于整个符号领域,中国符号学界译成“句法学”(或“语形学”)、
“语义学”“语用学”。但是西文至少没有“语”字,中文译名如果与语言学相同，
让这些学科从属于语言学,很容易引起误会。
例如,符形学研究的应当是符号组合的形成方式,莫里斯解释说:“符形学
问题(syntactical problems)包括感知符号、艺术符号、符号的实际使用以及一
般语言学。”如果中文称之为“句法学”,就违背莫里斯的意愿。可以看到,符号
的组成千差万别,一幅图画、一曲音乐、一首诗的符号形态之间,几无明显可比
的地方。符形学要总结出各种符号文本的共同形态规律,比语言学困难得多，
符形学至今没有如“词法-句法”那样清晰的形态论。西语原词没有锁定在语言
上,本书决定不用语言学学科译名,以避免误解。
实际上本书章节的安排,基本上也是沿着这个分科展开,从符号的形态,到
释义,到使用。本章之前的各章一第五章“媒介与渠道”,第六章“伴随文本”，
第七章“双轴关系”都偏重符形问题,从本章开始,讨论偏向符义学与符
用学。
2、符义学
比起符形学来,符义学更贴近符号学的核心问题,即意义的传达与解释。
而符义学的任何问题,都是符号学的核心问题。
符义学首先要回答,如何才能产生意义。本书第四章第七节已经讨论过，
意义的理解是个程度不断深人的过程,从感知(perceived),到注意(noted),到
识别(recognized)，到解释(interpreted)，到理解(understood)，到再述
杨成凯在《句法、语义、语用三平面说的方法论分析》《语文研究》1993年第1期,第35页)一文中
说:“60年代我国学者周礼全先生在翻译此书时把它们分别译为语形学、语义学和语用学。”又见池上嘉彦
《符号学入门》(张晓云译,北京:国际文化出版公司,1985年,第30页):“符号学的发展分成三个科目:一是
句法学(syntactics),研究符号与符号的结合;二是语用学(pragmatics),研究符号与使用者之间的关系;三是
语义学(semantics),研究符号与指示物之间的关系。’
O Charles W. Morris, Foundations of the Theory of Signs, Chicago: University of Chicago Press,
1938-1970，p.16,

符号学:原理与推演
170
(translated),其中还可以加上很多环节,实际上是一个“无级”的深人过程。为
讨论方便,本书建议把解释,即符号意义的实现分成三步:感知、接收、解释。
这也接近第四章第七节所说的皮尔斯的看法,可以说这三步分别实现了符号意
义第一性的呈符,第二性的述符,第三性的议符。
符号意义“被感知”为第一步,感知却不一定导向认知。解释者生活在各种
各样刺激的海洋中,这些刺激都能被感知,也有相当多已经被感知,但是没有多
少被识别,而被解释的更少。例如驾车者一上大街,满街是可感知物,只有一部
分涌人眼睛耳朵,成为被感知物。作为开车者,他必须马上从被感知物中筛选
出一部分,需要判断其意义的感知,予以接收;本书第三章第四节讨论过,被排
除出意义接收的感知,是“噪音”。因此,接收是接收者有意向性的处理。接收
过滤感知,这样接收者才能进入理解。
此种“选择性接收”,在任何符号解释过程中都会遇到。读一本书,看一场
戏,参加一个聚会,上一堂课,任何解释,都是选择接收的结果。接收过程很可
能是规约性的,从而是自动化的。例如一个交通标志,说明前面道路弯道较多
应降速,驾车者最好不去辨别路牌上弯曲的线是否“像似”弯道,而是用自己对
交通规则的熟悉,增加理解效率。程式化地理解符号,就可以跳过中间环节,从
感知直接跳人理解。
缩短识别,对于艺术符号来说,却是最不合适的接收方式。读了开头就知
道结果,这样的小说“公式化”。诗的文本与意义之间缺乏距离,是浅薄的诗。
艺术是理解的缓刑,是从感知中艰难地寻找识别,从识别中寻找理解,这个过程
越费力越让人满意,哪怕最后找不到理解,这个寻找过程本身,而不是理解的结
果,让人乐在其中。甚至可以说,理解艺术作品,只是一个必要的借口闪避理
解,尽量长时间地停留在感知和识别上。
而实用的符号接收过程正好相反。一位驾驶者没有选择性接收的能力,就
几乎无法开车,因为涌向他的感知太多。要解释的东西太多,就无法找到必须
立即弄清楚的意义。例如我从斑马线穿过马路,我的存在必须被特定接收者
(司机)感知。但仅仅被识别为一个行人,远远不够。我的走向、速度,我不想给
霸道车让路的决心等等,必须被正确解释,不然我依然会被汽车撞飞。如果驾
车者没有注意到重要信息的能力(例如他醉酒),没有理解我对斑马线行人优先

171
上编第八章符号的解释
法定权利的坚持(例如他习惯了在中国斑马线上有时汽车可以“优先”),结果可
能很不妙。
符义学的第三步是理解,真正的理解是一种“内化”,即是把关于世界的经
验,变成关于自己的经验。用自己过去的理解积累,来解释这个符号的意义。
即是用一个新的符号“再现”自己的理解:给出一个想法,从而开始一个新的表
意过程。
因此出现下面这句悖论:“学习理解,就是学习不理解。”此悖论可以有两
个意思:在驾车者的例子中,就是对符号以最快速度“不假思索”地解释,就是
对符号自动化地反应;在艺术欣赏的例子中,不理解就是努力推迟理解,过程本
身就是对文本形式的欣赏,解释意义反而是第二位的。
3.符用学
符用学落到了符号学的边界上,因为涉及人的社会行为或心理条件。按照
莫里斯的定义,符用学研究符号与接收者之间的关系,研究接收者在什么样的
条件下,会得到何种意义,如何使用这个意义。符号学家里奇指出,凡是应对了
以下四条中的任何一条,就进人了符用学的范围:
1，是否考虑发送者与接收者?
2.是否考虑发送者的意图,与接收者的解释?
3.是否考虑符号的语境?
4.是否考虑使用符号而施行行为?①
这实际上就是说,一旦牵涉符号使用者,就成了符用学问题。由于具体的
语境不同,符号的意义会变得无穷复杂。人类活动的各个领域,包括社会、文
化、个人生活,都进人了考虑范围。要理解一部电影,几乎会卷人整个人文学
科、社会学科的知识。夸张一点说,如果这部小说或电影意义比较丰富的话,它
创造的世界,可以让任何理论言之成理,因为它不仅牵涉解释者个人,而且卷人
符号的总体社会表意潜能。
Geoffrey N. Leech. Semantics. Harmondsworth: Penguin.1974.p.2.

符号学:原理与推演
布龙菲尔德曾经提出,意义问题不是语言学能处理的,应当排除在语言学
之外。①符号学界原先也认为,符用学地位是成问题的,因为领域太宽广。有
人甚至觉得符用学是符号学的“垃圾箱”;什么问题解决不了,都可以往里扔，
也就是不再理睬。有些论者至今认为符号学的核心应当是符义学毕竟
semantics(符义学)一词,与semiotics(符号学)同根,都来自希腊词sema(神
迹)。这种排拒符用学的态度现在完全变了,符用学成了今日符号学的重要领
域，“使用中的意义”的确最为复杂,但也拓展了符号学的天地。
有论者认为,法国学派依然偏重符形学与符义学,而英美符号学的核心是
符用学,这种看法可能有一点道理。发生在叙述学中的情况与此类似:法俄叙
述学派重点研究“情节语法”,而英美学派重点在“隐含作者”“不可靠叙述”等
意义解释中的问题。
虽然现在符号学界努力把皮尔斯的符号学与实用主义哲学分解开来,避免
因为需要皮尔斯的符号学观念,而不得不为实用主义辩护,尽管他的某些论点，
例如试推法,有实用主义色彩。但是符号学或其分支符用学,与实用主义完全
没有必要联系在一起。正如本书上面所说,符号学与关心经验与意义的其他哲
学派别,如现象学、解释学、日常语言哲学,关系更紧一些,而符号学的批判精
神,也与马克思主义、精神分析容易互相靠拢。
瑞恰慈早在二十世纪二十年代就以《意义的意义》一书证明了意义问题的
复杂,该书梳理出意义的十六种定义。②此后这问题越说越复杂,列维-斯特劳
斯感慨道:“在整个语言中,你要找出意义这个词的意义,恐怕是最难的了。”③
这个问题最可能的解决途径,还是必须到语用学中找。维特根斯坦说;
“一个词的意义就是它在语言中的使用。”这是很精辟的观点。到符号的用法
中寻找意义固然复杂,但是符号的真正意义也就是使用意义,而符号学作为意
Leonard Bloomfield, Language.New York: Allen & Unwin,1933.p.7.
②奥格登与瑞恰慈的十六种定义,一一列出有点过长。感兴趣的读者可以参看俞建章、叶舒宪《符号:
语言与艺术》,上海:上海人民出版社，1988年,第213--214页。
③ Claude Levi-Strauss. Myth and Meaning. Toronto: Toronto University Press, 1988,p.2.
④“The meaning of a word is its use in the language", Ludwig Wittgenstein, Philosophical
Investigations , New York: Blackwell. 1997, p.29;Garth Hallett, Wittgenstein's Definition of Meaning as
Use, New York: Fordham University Press. 1967.

173
编第八章符号的解释
义学,无法躲开意义的定义,不然无以立足。
英美学界受维特根斯坦的分析哲学影响很深,因而奥斯丁(John L.
Austin)的“言语行为”(SpeechAct)语用理论影响极大。①奥斯丁1955年在哈
佛大学作的系列演讲,在他去世后,1962年集成《如何以言行事》(Howto do
Things with Words)一书出版,该书为言语行为理论(Speech Act Theory)的奠
基之作。这个学派实际上是从维特根斯坦《哲学研究》一书中得到启发。维特
根斯坦主张“言也是行”(Words are also deeds),言语是一种行动,词语是行动
的结果。奥斯丁的贡献是用具体的言语行为分析,来补充维特根斯坦过于松散
难以应用的“语言游戏”(Sprachspiel)理论。
文学理论家艾布拉姆斯赞同维特根斯坦与奥斯丁,认为这个理论与他关于
文学“卷人人的世界”立场相符。在德里达与奥斯丁的争论中,艾布拉姆斯站在
奥斯丁一边。他非常欣赏维特根斯坦的语言游戏论,他认为“这个游戏的名字
就是人性”
的确,符号意义离不开使用。同一符号(例如拥抱),文本形态相似,在不同
场合(situations)外交礼仪、接待客人、家庭内部、恋爱关系、父子关系
意义却会非常不一样。看起来相似的见面拥抱,放在这些情景中,需要完全不
同的解释方式。社交的拥抱(友好),权力的拥抱(妥协),信仰的拥抱(认同),情
色的拥抱(求爱),更不用说在没有拥抱习惯的时代或文化中意义各不相同,而
且在不同接收者看起来,会认为属于不同情境。如果是一个道德场合,就绝对
不能误会为艺术场合,否则一个拥抱的意义会截然相反。在某种语境下的使
用,是符用学的关键。
符号意义就是符号的使用,因为符号除了表达意义别无他用。雅柯布森曾
经举例说,莫斯科斯坦尼斯拉夫斯基剧院某演员能把“今天晚上”一语说出五十
种不同的意思。笔者猜测他是暗示了使用这句话的五十种不同语境场合(雅
柯布森文中说是“情感状态”),例如“今天晚上(可以一醉方休了)”,“今天晚上
①参见M.H，艾布拉姆斯《关于维特根斯坦与文学批评的一点说明》、《如何以文行事》二文，见《以文
行事》,赵毅衡、周劲松、宗争、李贤娟译，南京:译林出版社,2010年,第76--96页、第251-274页。
②Ludwig Wittgenstein. Philosophical Investigations, New York: Blackwell，1997.p.546,
③罗曼。雅各布森《语言学与诗学》,见赵毅衡编《符号学文学论文集》,天津;百花文艺出版社,2004
年,第180页。

符号学:原理与推演
174
(她究竟来不来)?”没有哪怕虚拟的使用情景支持,不太容易想象同一符号文本
如何携带五十种“信息”。
4、符号六因素与六性质
符号本身对意义并不是完全被动,听凭接收者解释。符号携带着各种标
记,推动接收者往某个方向解释。皮尔斯指出解释项可以有三种:情绪解释项
(emotional),例如听到音乐而感动;能量解释项(energetic),例如听到命令而行
动;逻辑解释项(logical),例如听到一个问题而思索其答案。但是皮尔斯没有
指出符号文本与这些解释的关联方式,他只是指出符号的不同品质推动多种解
释的可能。
1958年,雅柯布森在印第安纳大学(美国符号学几十年的根据地)一次重
要的符号学会议上做了个总结发言,提出了著名的符指过程六因素分析法。他
说他的模式,是从卡尔。毕勒(Karl Biuhler)的“工具论模式”(Organon-Model)
发展出来的。现代符号学多线发展,往往造成所用术语不统一,雅柯布森用
的某些术语,与符号学后来发展出来的一套术语很不同,容易引起误会,我在此
改成本书坚持使用的术语,为了让读者辩误,也对雅柯布森本人公平,括弧里是
雅柯布森原先用的英文词:③
对象(context)
文本(message)
发送者(addresser)
媒介(contact)
+接收者(addressee)
符码(code)
Charles Sanders Peirce, Collected Papers. Cambridge Mass: Harvard University Press,1931-
1958, Vol 8,p.184.
②毕勒的模式讨论，见R.EInnis, Karl Bihler: Semiotic Foundations of Language Theory. New
York & London: Plenum Press.1982.
3罗曼。雅柯布森:《语言学与诗学》,见赵毅衡编《符号学文学论文集》,天津:百花文艺出版社,2004
年，第169-184页。

上
编
第八章符号的解释
175
雅柯布森指出，一个符号文本同时包含这六个因素,他指出,符号文本不是
中性的、平衡的,当文本让其中的一个因素成为主导时,就会导向某种相应的特
殊意义解释。
当表意过程侧重于发送者时,符号文本出现了较强烈的“情绪性”
(emotive)。最明显的例子是感叹语,或“以表现性姿态展示其愤怒或讥讽态
度”。雅柯布森指出,表现功能不一定靠文本中的感叹,实际上在文本的各个层
次上,语言、语法、词汇,都会表现出情绪功能。而本书强调,伴随文本(例如语
气、姿势、表情、发出者-接收者关系等)也会推进某种解释。
当符号表意侧重于接收者时,符号出现了较强的意动性(conative),即促使
接收者做出某种反应。其最极端的例子是命令、呼唤句、祈使句。意动性是无
法检验,无法用正确与错误加以判断的。意动性似乎很特殊,实际上却是许多
符号过程都带有的性质。托尔斯泰在小说《克莱采尔奏鸣曲》中诅咒音乐的情
绪力量,借人物之口评论说:“我听完乐曲(指贝多芬的同名音乐作品)之后感
觉到不能控制的兴奋,无法使心情平静下来。就像士兵一听到进行曲就立刻踩
步子威武地前进,就像我们一听到舞曲就会心情舒畅地跳舞,一听到弥撒曲就
知道去领圣餐。在这些事例中,音乐的作曲都达到了某种目的..所以,音乐
是可怕的,我很赞成中国由国家掌管音乐的做法。”许多符号表意,例如广告、宣
传,都着眼于影响接收者的行动,因此从定义上说就是意动性的。
当符号表意侧重于媒介时,符号出现了较强的“交际性”(phatic),这种话语
的目的似乎是纯粹为了保持交流畅通,或者说保持接触。最短的例子是打电话
时说的“喂喂,你听得见吗?”最典型的例子可以是英国议会中所谓filibuster,即
在议会中用冗长无关的发言拖时间,以推迟某个法案通过。此时说的内容无关
紧要,符号文本的用途是占领渠道。
反复,是一种保持接触的方式,幼儿首先学会使用的就是符号的这种功能。
恋爱中的人往往不断地说重复的话,家人之间常谈些闲言碎语,对他们来说,最
重要的是保持接触,是交流渠道畅通本身带来的快乐,信息内容倒在其次。比
如说明星追求上镜率,使用的方法多种多样:自曝情史、揭家丑、慈善活动、奇
装异服等等。这些符号文本传达不同的意义,如我是一个有魅力/爱心/走在时

符号学:原理与推演
尚前沿的人之类。但它们最重要的目的是曝光率。没有人气,明星很快就被
人遗忘,被新人所替代。每个符号文本单独有意义,共同品格是与大众“保持接
触”。本书第九章第五、六节讨论象征,第十七章讨论“群选经典”时,会回到这
个问题上。
当符号表意侧重于对象时,符号出现了较强的“指称性”(referential),或
称“外延性”(denotative)。此时符号过程明显以传达某种明确意义为目的。
本书上文讨论过,实用/科学符号表意,大多是“所指优先”,这一类符号表意
最为常见,也容易理解。此时符号的“对象”就是意义所在,意义明确地指向
外延。
当符号侧重于符码时,符号出现了较强烈的“元语言倾向”(metalingual)，
即符号信息提供线索应当如何解释自身。自携的元语言往往来自文本的体裁、
风格、副文本等元素上,如果文本讨论如何解释自己,往往用“你明白我的意思
吗?”“你好好听着”这样的指示符号来提醒。元语言不一定外在,符号文本往往
点明了对自己的解释方法,这一点,应当说是雅柯布森对符号学作出的一个重
要贡献,本书第十章将重点讨论“自携元语言”问题。
雅柯布森的六因素理论造成的最大影响,是此文关于“诗性”的解释。这问
题本书将在第十四章讨论艺术符号学时详加说明,这里先简略说一下。雅柯布
森认为,当符号侧重于信息本身时,就出现了“诗性”(poeticalness)。这是对艺
术符号根本性质问题的一个非常简洁了当的说明。诗性,即符号把解释者的注
意力引向符号文本本身,文本本身的品质成为主导。
雅柯布森指出,诗性并非只出现于诗歌中或文学艺术中,诗性出现于许多
表意场合。雅柯布森举出的例子极为广泛,有顺口溜、广告、诗体的中世纪律
法、梵语中用韵文写的科学论文、竞选口号、儿童给人起的绰号,等等。这些符
号并非没有其他功能,并非不表达意义,只不过符号自身的品质占了主导地位，
符号文本的形式成为意义所在。
在当代,我们可以看到大量的广告或招牌,利用符号“诗性”让人记住。
雅柯布森引诗人霍普金斯的话,诗是“全部或部分地重复声音形象的语言”。
①这是2009年10月彭佳在“符号学论坛”上的帖子,特此致谢。

上
编第八章符号的解释
因此诗性的一个重要标记是重复某些要素,让这些重复之间出现有趣的形式
对比。例如,饭店名为“面对面拉面”“王子饺子王”。再如饭店进门挂了匾
“好吃再来”,出门时另有一匾“再来好吃”。看来今日的诗人,优秀的大都在
开饭店。
从以上例子可以看到,“诗性”是一种风格特征,在很多文体中派上用场,诗
性能让一个符号文本带上某种“艺术性”,但不一定能使这个文本变成艺术。雅
柯布森认为两者之间的关键性区别是:有“诗性”的非诗,“利用了诗的功能,但
没有使这种功能像它们在真正的诗中那样,起一种强制性的或决定性的作
用”。雅柯布森的这个说法并没有解决根本性问题。用任何“强制性或决定
性作用”,也不能使广告变成艺术,体裁的本质是个语用学问题。广告写得再有
诗意,不可能变成诗,哪怕诗人来写也一样。马雅可夫斯基在苏联1923-1925
年的“新经济政策”时期,为苏联的公司写过三百首“广告诗”,有几首进人《马雅
可夫斯基选集》,俄文原文可能有点俏皮,翻译过来后,不成其为诗。美国女
诗人伊丽莎白。毕晓普曾应邀为福特公司新款汽车取名,有诗性,但不是诗。
符号文本的用法,决定了解释方式,广告意义依然必须落到商品上。李白为“兰
陵酒”写的广告，“兰陵美酒郁金香,玉碗盛来琥珀光。但使主人能醉客,不知何
处是他乡”。因为“对象”已经消失,可以读成诗;现在又冒出一种当代“兰陵
酒”,重新把李白诗又变成广告。关于艺术的“非实用性”要求,第十四章讨论艺
术符号学时,还会进一步说明。
雅柯布森在此文中还作了一个有趣的观察,他认为:“诗性’与‘元语言
性’恰好相反,元语言性是运用组合建立一种相当关系,而在诗中,则使用相当
关系来建立一种组合。”这个说法颇费猜详,我的理解是:元语言性帮助文本
指向意义,重点是解释;而诗性让文本回向自身,重点停留在文本上,不求解释。
李白的诗,一旦读成不为某种特定酒而写,就成了诗。
①罗曼。雅各布森:《语言学与诗学》,见赵毅衡编《符号学文学论文集》,天津:百花文艺出版社,2004
年,第182页。
②《马雅可夫斯基选集》三卷集,北京:人民文学出版社,1957年。
③同上,第183页。

符号学:原理与推演
178
5、语境论
关于决定符号意义的各种因素,语境可能是最重要的。语境,就是符号的
使用环境,有的符号学家称为“情景”。最早是由人类学家马里诺斯基在《原始
语言中的意义问题》一文中提出的,瑞恰慈用此文作《意义的意义》一书的补
遗D,使这个理论从人类学扩展到文艺理论中来,语言学家约翰。菲尔斯在二
十世纪三十年代详尽地讨论语境论。此后语境问题的研究者众多,对语境开
始做细分,分类的人多了,类别就越分越细。
有的符号学家称语境为“脚本”(script)。人都是社会的人,人对符号的解
释结构,总是以可以预测的语境构筑起来的,在符号表意出现的时候,就会“不
言而喻”(by default)地放在这个语境序列中进行解释,哪怕符号文本并不完
整,接收者也会在已定的语境中重构意图意义。
文本不完整但是靠语境完全可以得到理解,这种例子随时可以遇到。例
如,待客吃饭时,你妻子对着你摸了一下下巴,你马上明白她是指你自己的下巴
上有饭粒。再例如“我想打电话,能否借给我一块钱?”这“一块钱”必然是指一
块钱硬币。文化的交际传达,交流的不只是文本的信息,同时进行着表意-解释
行为的协调,影响表意解释的语境条件也就会形成。
大致上可以看出,语境实际上分成两个大类:第一种是符号内的(符号文
本自带的)“内部”语境,也就是伴随文本。它们与符号形态有很大关系,但是又
不是符号本身,而是符号传达的方式。例如商品包装之豪华,书籍装帧之精
美,歌曲演出的舞台设置灯光布局,广告播出的频率和时间段等。这些“语境成
分”对意义会有重要影响。有时候,例如巴尔特在《符号帝国》中说到的日本人
层层包礼物,包裹的符号意义比礼物重要。
希拉里2009年2月2日在美国国务院宣誓就职,她致词时刻意消遣自己
和丈夫克林顿说:“我要好好感谢他,这辈子带给我各式各样的经验。”而说到
① Bronislaw Malinowski, " The Problem of Meaning in Primitive Language", supplement to C.K.
Ogden and I A Richards. The Meaning of Meuning. 1946, New York: Harcourt. pp.296-336.
2 John R. Firth. The Tongues of Men and Speech. London: Oxford University Press.1966.
③参见赵毅衡《论伴随文本》,《文艺理论研究》,2010年2期,第2--8页。

编第八章符号的解释
“各式各样”时加重语气,引来哄堂大笑。这种语气副文本,意图自嘲幽默,给接
收者提示她期待的解释意义;她不是一个怨妇,过去已经过去,现在可以合作
无间。
而符号接收的语境,是符号外部的语境。这些外部语境因素的汇合,经常
被称为“语义场”。它们直接影响到解释,许多论者(尤其是语言学家)做过分
类,但是没有一个学界基本上能同意的权威分类。此处只是大概说一下,不能
说覆盖了所有的语境种类。
首先有“场合语境”(situational context),解释者处于何种场合,何种社会
范畴。在酒吧朋友中传送的,与在外交场合传送的,使用同样符号,意义可以完
全不同。有的时候,场合语境变动,“传达集团”的变化,可以对解释起决定性影
响。军队,中学生社群,黑社会,各有一套独特的表意方式。例如OrZ,取伏地
之状,意为“我服了你”,在中学生社群之外,大多数人不明白。
例如,能够放在歌词里唱的,很可能不能放在话里说。不可能口头上说“我
愿做一只小羊,守在你身旁”,不仅滑稽可笑,而且轻薄无礼,但是唱卡拉OK时
就不同。《水浒传》中的杀人作“投名状”,在社会其他部分完全不能用。军官的
命令,必须在军营内或战场上,才有其权威性。哈姆雷特要在半夜里被引到古
堡接受复仇的指令,鬼魂命令的有效性也要求一定的场合。
另一种重要语境，就是第六章讨论的“伴随文本语境”(co-textual
context),既然世界充满了符号行为,那么没有一种符号行为可以独立表意，
都不得不受先存的或共存的其他符号行为的影响。例如,军官的命令,是有
军规等作背景才成为非执行不可的命令;不了解中世纪晚期欧洲,复仇对人
格定位的重要性,也就不会明白哈姆雷特为什么那么苦恼。这点本书第六章
已经详谈。
不同的情景需要用完全不同的符码与元语言。塔拉斯提曾经列出九种“情
景”:社交礼貌、历史情景、存在情景、传达情景、权力情景、宗教情景、食品(象
征)情景、情色情景、道德情景。但是他马上指出实际情景远远不止这九种,而
且这九种也随时混杂。语境的拓展是没有穷尽的。一旦符号文本发出，“文
DEero Tarasti,Eristential Semiotics. Bloomington and Indianapolis: Indiana University Press.2000.
pp.8-9,

符号学:原理与推演
本内语境”就很难自由延伸,而每一次解释行为可能落人新的语境。语境随着
解释而无穷变化,使无限衍义枝蔓分叉,意义播散更加复杂。
6.“意图定点”
按照皮尔斯的无限衍义理论,任何解释项可以成为一个新的符号,新的符
号又产生新的意义,以至无穷。但符号意义潜力上无限开放,实际上不会永远
延续下去。这个暂时停止,就是意义的成形。符号发出者尽管无法控制所有人
的解释,却可以设法让大部分接收者的解释落在这一点上,也就是说,让接收社
群大致上接受发出者的意图意义。这就牵涉发送者如何利用语境的预设安排。
对于社论作者、记者、宣传家、球队教练、电影制片人、广告设计家,对于任何想
要在目标接收者中取得特定意义效果的人,这种预设安排,至关重要,本书把发
出者意图中期盼解释的理想暂止点,称为“意图定点”。大致按照意图定点理解
符号文本的接收者,常被称为“体裁读者”(generic reader)D,也就是多少按文化
契约规定的方式理解文本的读者。
“意图定点”并不是“意图意义”。所有的符号发出者,都给予文本一定的意
图意义,但是意图意义并不能代替可实现的意义。而“意图定点”则是符号发出
者认为可以用各种手段达到的一个效果。广告人的意图可以是垄断整个市场，
实际上他做不到这一点,他只能衡量局面,因势利导,以取得一定的效果为满
足,过高期盼,只能落得过于高调,华而不实,效果不佳。
任何具体的解释行为,都要暂时停止在某一点。这一点的出现往往是由于
实际原因。因为解释者自己已经满意(例如赢了一盘棋),因为已经达到了预定
目的(例如破译了密码),因为时间不够(例如考试时间已结束),因为“思考疲
劳”(例如看不懂的电影不再去想),或因为能力不够(例如调查一桩案件进行不
下去),甚至“反感”或“抵抗”(例如对某种元语言反感而作出“对抗解释”)。对
于个别接收者的任何具体解释行为,我们只能说停止是必然的,但是停止点落
DBarbara Dancygier, The Language of Stories: A Cognitive Approach. London: Cambridge
University Press, 2011, p.76.
② Robert Hodge &. Gunther Kress, Social Semiotics. Ithaca, NY: Cornell University Press.1995.p11.

上编第八章符号的解释
在哪里情况各异,这不在发送者的控制范围内。
“意图定点”无法针对全部接收者,每个人的具体解释过于多变,而是针对
这个文本期待的,在一个文化中规定的接收者社群,接近费许所谓“解释社群”
(interpretive community)观念D,也接近上述“体裁读者”观点。因此,意图定点
是个社会符号学问题。
一则成功的广告,能让大多数观众达到广告公司所希望的意义。例如“农
夫山泉”的广告:李英爱扮演的御医,是懂行的高手。那正是韩剧《大长今》风
靡中国的年代,大长今的典雅、温柔、善良极受喜爱,观众心理就被抓住。对于
我这样没有看过《大长今》的少数中国人,衍义的“暂止点”,远远落在意图定点
之前。我只看到广告中的图景:在青竹流水之间,有一位韩国女郎一袭白衣缓
缓舀山泉之水,虔诚地煮水,泡茶,并且徐徐道来“农夫茶,好水好茶好人喝”。
对于我,这则广告与别的饮用水公司广告差不多,我的理解就未能达到广告设
计者的“意图定点”,因为我缺少了广告设计者想利用的语境知识,《大长今》这
个前文本未起作用。
符号发出者的“意图定点”定在某一点,如果意图成功的话,大部分接收者
也会把解释中止在那一点。例如DVD发行商把电影《安娜。卡列尼娜》翻译成
《爱比恋更冷》,发行商的“意图定点”落在不熟悉俄国文学的目标受众身上,效
果不错;他完全不用管像我这种人如何气得发疯,他知道我属于“落伍”的少数。
因此,符号的意图定点往往是瞄准特定接收群体。雕塑群《收租院》的意图
定点几十年来一直在变化。创作于1965年的大型泥塑群像,当时是为了中国
的阶级斗争教育需要;2009年重新制作的获得威尼斯双年展大奖,却是瞄准了
“国际社群”。
也有符号发出者的意图,是尽早终止衍义。柯达摄影器材公司1888年创
办,Kodak此词“不是源于任何现成词,而是创办人伊门斯任意组合的,这样,即
使不完全有文化的人也不会将它误拼,不至于破坏它的特性”。。其实这词是
按快门的拟声词,只是求容易记住。埃克森石油公司Exxon也是因为名称敏
DStanley Fish, “Interpreting the Variorum", Is There A Text in This Class, Cambridge Mass:
Harvard University Press, 1980, pp.147-174.
② John Carey, The Intellectuals and Masses. London. Toby Eady Associates, 1992.p.35.

符号学:原理与推演
182
感,怕人们认为它有利益集团背景,就创造了一个无法让人有联想的拼法独特
的词。
施乐公司(Xerox)阻止衍义一事,是坚持“意图定点”的一个例子。该公司
在五十年代晚期开始生产复印机,公司的名字有意取得很怪。但是很快这个商
标就成了英语中一个动词,因为这种新技术对知识界特别有用,也因为Xerox
像希腊词,有一种博学味道。老师们和经理们是复印机的潜在客户,是这个商
标意图中的解释群体。很快所有的教授都对助教说:“请xerox一下这篇文
章。”施乐公司对此大为恼火,因为这个词一旦变成“复印”之义,那么这个品牌
就成了类型符,别的复印机厂商就在合法地抢效益。于是该公司发起一个运
动,在英语中坚持用“photocopy"(复印)这个“正式”的动词,这个运动居然成功
了。这是意图定点“往里收缩”的一个奇特案例。
施乐公司何幸,在中国市场上他们完全没有遇到这个问题,中国教授不会
对助教说:“把这篇文章施乐一下。”这与市场开拓方式关系不大,而是关系到
汉语创造品牌词汇的方式。中文译名“施乐”自以为取了个吉祥好词,不过中文
品牌全都是吉祥词,过于雷同,行之不远。
而诗人和艺术家,则尽最大努力破坏意图定点,力图解放读者的经验语境，
把意义带到无穷远的地方。诗越是不控制意义衍生,就越是有效。某些艺术作
品(例如“农业合作化小说”)意图定点清楚,让人一眼就看明白这只是文词比较
顺的宣传而已:愿意接收这意义的人很容易看懂,不能接收的干脆看不下去。
但是这些小说意图定点明确:面对其解释群体(五十年代的中国读者),起到了
必要的效果。
艺术家有意不暴露意图,有意“不按常理出牌”,给接收者一个有趣的谜。
越是“小众性”的体裁,在这一点上越是自由。越是出色的现代诗,越像个没有
谜底的谜语,甚至诗人自己都无从索解。这个时候,一首诗可以让敏感而耐心
的读诗者把衍义延伸得很远,最后几乎企及意义的极限。皮尔斯的“符号本
身”,艾柯的“终极语义场”,或是海德格尔在里尔克的诗中读出的“存在物的存
在被形而上学地规定为世界性现身”。2
Richard Stim, Patent, Copyright & Trademark, Berkeley: Nolo. 2006, p.388.
2马丁。海德格尔:《诗。语言。思》,北京:文化艺术出版社,1991年,第121页。

