第九章符号修辞
1.符号修辞的特点
修辞学(Rhetoric)这门学科本身的弹性很大,一般理解的修辞学,是“加强
言辞或文句说服能力或艺术效果的手法”。无论在东方或是西方,修辞学都是
最古老的学问。在古典时期和中世纪欧洲,不少学者倾全力于此,以至于现代
有些学者认为这门学问已经到头了。韦恩。布斯指出:修辞艺术一直繁荣,修
辞学却停滞不前。①修辞学一直在语言学中占有一个地位,主要工作集中于古
籍整理研究。但是二十世纪的“语言学转向”直接导致了修辞学的复兴;尤其是
二十世纪符号学运动,推动了修辞学从语言学转向符号学。
西方大学的修辞学系科,是符号学与叙述学成为独立学科以前长期的驻扎
地。许多学者原先都在修辞学内工作。符号学公认的源头之一是修辞学。2
皮尔斯符号学思想得益于修辞学甚多;巴尔特的符号修辞名篇《图像修辞》影
响了很多后继者;叙述学家恰特曼(Seymour Chatman)一生都执教于伯克利
加州大学修辞学系;韦恩。布斯的叙述学名著《小说修辞》(The Rhetoric of
Fiction)开创了叙述学的“修辞学派”。布斯一生致力于修辞学复兴,他认为修
辞学不是“劝导”人们相信在别处发现的真理,而是思想的根本形式。S
二十世纪出现了一系列方向不同的“新修辞学”,但是越来越多的人同意，
“新修辞学”的主要发展方向,是符号修辞学。符号修辞学有两个方向,一是在
符号学基础上重建修辞语用学,另一则集中研究传统修辞格在各种符号中的变
①韦恩。布斯:《修辞的复兴》,南京:译林出版社,2009年,第51页。
Tzvetan Todorov, Theories of the Symbol. Ithaca, N.Y. Cornell University Press, 1982.p.15.
③参见John R. Lyne,"Rhetoric and Semiotics in C.S. Peiree", Quarterly Journalof Speech, April
1980，pp.155-168。
①Roland Barthes, “Rhetoric of the Image”, Image. Music. Text. Ed and trans, Stephen Heath,
New York: Hill and Wang.1977.pp.32-51.
⑤韦恩。布斯:《修辞的复兴》,南京:译林出版社,2009年,第31页，

符号学:原理与推演
84
异。本书主要在后一方向上做一些探索。
符号学给修辞学带来了新气象。符号修辞学把修辞推进到各种媒介中。
广告、游戏、旅游、影视、设计、艺术等当代文化重要领域,向符号修辞学提出了
新要求。“说服”这个修辞学的古老目标,忽然有了新的迫切性。劝人购买货
品，购买服务,成为消费社会的第一要务。但是,非语言符号修辞研究面临几个
困难:
第一,语言表现力过于强大,具有其他符号体系不具有的清晰度。修辞学
从来就是语言修辞,符号修辞的任何问题,往往被认为只是语言修辞格的变形
或借用。
第二,关于非语言符号的讨论只能用语言写成,甚至绝大多数非语言符号
的例子,也不得不用语言来描述,其论述很容易与语言修辞混淆。巴尔特写《时
装体系》,干脆分析时装杂志的言语描述,而不直接分析时装符号。
第三,符号表意不可能有“是”“像”、“如”之类系辞连接词前置词,要对符
号文本进行分析,比语言修辞困难。修辞的关联意义,必须靠解释才能落实。
第四,符号修辞格,容易与符号本身的性质(像似性、指示性、规约性)相混
淆,这里的级差问题相当细腻。虽然符号修辞是超语言修辞,但完全区分语言
与非语言符号,是很困难的事。
符号修辞学要成为一个独立的学科,必须避开语言陷阱,以免回到语言修
辞,同时又必须使用语言。本书能做到的只是尽量在两者之间维持平衡。
举个例子,电影《独奏者》(The Soloist)中,一位街头流浪音乐家得到一把
大提琴,他提起弓想涂点松香,随口说了一句绝妙台词:“琴弦需要松香,就像
警车需要囚徒。”比喻语言本可以任意措辞,这个比喻取自他老是与警察打交道
的生活,古怪而幽默,是语言修辞妙笔。然后,他拉到一段华美乐章时,警笛声
融合了进来,此时镜头抬起,此时果然警车开来,警察从前来抓捕流浪汉的警车
中跳下。这镜头组合，是听觉与视觉跨渠道符号比喻,却把语言修辞坐实(形象
化)为符号修辞。
语言修辞往往只能让比喻越出文本之外,上面这个例子说明符号修辞的优
Winfried Noth, Handbook of Semiotics, Bloomington: Indiana University Press, 1990, p.339,

上编第九章符号修辞
185
点:它可以让比喻进人文本的组合之中。《周易。系辞下》所谓“近取诸身,远
取诸物”是说比喻可以出入文本。上面引用的台词中的语言修辞,与镜头修辞
对比,可以看到,符号修辞往往就近(就情景)取譬,它可以把“远物”拉到
“近身”。
2.概念比喻
比喻不仅是最常见的修辞格,很多人认为所有的修辞格是比喻的各种变
体,因此修辞学就是广义的比喻学(metaphorology)。比喻研究在中国也是一
门古老的学问,西方中世纪经院哲学中,对比喻的讨论几乎到了繁琐的程度,艾
柯的《修辞学与符号哲学》一书,详细讨论了中世纪以来的比喻研究,指出自亚
里士多德在《诗学》中讨论比喻之后,有无数论家研究比喻,以至于修辞学被文
献重负压得无法推进。
Metaphor这个词在西文中有双义,中文翻译有时不知所从。为了区分,本
书把广义的metaphor称为“比喻”(也就是把所有的修辞格都看成一种比喻)，
而把修辞格之一的metaphor称为“隐喻”。
任何新词是一个旧比喻上累加出来的新比喻,例如“互联网”、“板块”,“博
客”、“菜鸟”“金融海啸”;同样,新符号也是旧符号元素累加出来的新比喻,例
如奥运“足迹”礼花,例如“海宝”吉祥物。
比喻往往被认为是语言的最本质特征,整个语言都是比喻累积而成。任何
符号体系也一样,是符号比喻累积而成。任何符号都从理据性(广义的比喻)进
人无理据的规约性,再用符号文本做新的有理据的描写。符号体系正是靠了比
喻而延伸,由此扩大我们认识的世界。
当比喻发生在两个概念域之间,此时出现一种超越媒介的映现(mapping)
关系。“映现”这个术语,起源于地图制图法,近年在符号学中用得越来越多。
同一个地理对象,可以“映现”为各种不同的图式,因此这意义接近“共型”
(analogy),转用到生物(例如细胞间的DNA复制)、数学、逻辑、电脑技术等等
学科。在符号学中指不同模式、不同媒介之间的转换,因此是“文化拓扑学”(本
书第三章讨论过这个概念)的重要一环。在符号修辞学讨论概念比喻时,这个

符号学:原理与推演
186
术语很有用。
自从莱柯夫与约翰逊在八十年代初提出“概念比喻”(conceptual
metaphor),这个课题已经得到了语言学界广泛的研究。而在符号修辞中,概念
比喻的重要性比语言学更甚,因为比喻要在多种符号系统中通用,必定是概念
比喻。某些概念比喻几乎是全世界跨文化共有,更不局限于某种语言。例如
“狂热”“心碎”,例如蛇为恶魔,鸟为自由,这些概念比喻可以用不同的媒介表
现。哲学和宗教比喻本质上是超语言的,例如陆九渊说:“吾心即宇宙,宇宙即
吾心。”虽然这个思想不用语言无法表达,但其意义域不受语言限制。
莱柯夫与约翰逊举的例子之一是“怒火”,他们指出这个比喻可以说出很多
变体,并不像一般的比喻锁定于一个语言表现之中,可以说“我火冒三丈”,“这
可把我惹火了”,“他的道歉无疑是火上加油”,“吵完后他几天怒火未息”。莱
柯夫与约翰逊的例子用的是英文,我用中文表达也很自然,一点不像翻译。最
重要的是,概念比喻超越语言。我们可以用表情、图像、舞蹈、音乐等非语言媒
介来表现“怒火”
上下左右的位置,是重要的概念比喻,而且在各种文化中意义都相近。上
下是社会地位(“能上能下”),左右以前是正邪(“左道旁门”),说政治立场(“忽
左忽右”)发源于欧洲的议会政治,现在意义全世界通用。上下比较容易用图像
表现,几乎无处不用,“上”是在演化“本乎天者亲上”这个概念,就是《易》乾卦所
说“飞龙在天,利见大人”。藏策认为,在中国,“乾/坤,阳/阴,天/地,君/臣,父/
子,夫/妇,长/幼,是具有中心/边缘关系的‘超隐喻””@。其中心是将自身、家
族、乡国等扭结起来的,正是被神圣化了的血缘宗族关系。因此超出了语言,成
为等级的概念比喻。
概念比喻以文化为边界。例如绝大部分宗教都认为人生最好的归宿是升
天,天堂在上。但是佛教却认为乐土在西,西天有极乐世界。《观无量寿佛经》
中十六种观,第一观就是“日观”,以观悬鼓落日为“方便”。对于追寻人生根本
意义者来说,看到日落西山,会有如鱼得水之感。落日之处为轮回的交接之处，
①Mark Johnson and George Lakoff. " Conceptual Metaphor in Everyday Language", in (ed) Mark
Johnson . Philosophical Perspectives on Metaphor. London: Baker &. Taylor. 1981.
2藏策;《超隐喻与话语流变》,天津:天津人民出版社,2007年,第4页。

上编第九章符号修辞
有限与无限之间的跳跃。方位概念,比喻了最根本的人生理解。但是这个比喻
局限于佛教国家。
博德利亚在《消费社会》一书结尾,曾用“橱窗映像”推进拉康的镜像概念;
而贾平凹《废都》的开头,也有一个关于影子消失的情节。镜像式拉康意义上主
体生成的工具,主体通过镜像来确认自身。而博德利亚说:“在当代秩序中,不
再存在使人可以遭遇自己或好或坏影像的镜子或镜面,存在的只是玻璃橱
窗一消费的几何场所,在那里个体不再反思自己,而是沉浸到对不断增多的
物品/符号的凝视中去,沉浸到社会地位能指秩序中去。”
我们在玻璃橱窗中看到的不是自己完整的影像,而是商品和叠加在商品
上、被切割得支离破碎的模模糊糊的自己。这是一个被“物化”的人。前商品社
会的个人,对自己的看法类似镜子,基本上看到一个完整的自我,而商品社会的
个人,是玻璃橱窗中碎片状的个体。“再也没有存在之矛盾,也没有存在和表象
的或然判断。只有符号的发送和接收,而个体的存在在符号的这种组合和计算
之中被取消了...消费者从未面对过他自身的需要。”
所以,概念比喻不是一种添加文采的技巧、一种想象能力,而是根本性的思
想范畴的研究。拿本书讨论的符号学来说吧,皮尔斯说普遍三性,艾柯说封闭
漂流,雅柯布森分析选择与组合轴,实际上都是在使用概念比喻。
3.符号明喻、隐喻、转喻、提喻及各种变体
首先应当说明,像似符号与对象之间的关系,类似隐喻关系,正如指示符号
与对象之间,类似转喻或提喻关系。符号修辞格,与符号本身的分类,两者的区
别在于在场性。符号修辞格的两造,一般都出现在符号文本现场,修辞格是这
两造之间的关系;而像似符号与指示符号的对象必须不在场。
这个在场性问题不难理解,在具体分析中还是会有困惑,因为符号的对象
只是在符号出场时不在场,如果隔一距离出场,符号品类与符号修辞格就会混
淆,此时全看我们如何划定在场的符号文本之边界。例如某人穿着阿玛尼名牌
①让。博德利亚;《消费社会》,南京:南京大学出版社,2007年，第160页。

符号学:原理与推演
西装,在街上我见到他,看出这是他的财富之指示符号(他的财富不在场);在他
的府邸见到他,我很可能认为这是他的财富之提喻(他的财富看起来在场)。这
两者的分野的确比较细腻,符号文本本身没有不同,区别在解释上。作为符号，
引向一个不在场的解释意义;作为符号修辞格,则引向与另一个在场符号的关
系。在实际的符号分析中,两者有时候不容易区分。
明喻的特点是直接的强迫性连接,不容解释者忽视其中的比喻关系。修辞
学说比喻的两造之间有“像”、“如”等字称为明喻,在符号修辞中,无法出现
“像”“如”这类连接词或系词,但是符号文本可以有其他强制连接喻体与喻旨
的手段。
电影《本杰明。巴顿奇事》整部讲的是一个人从老年开始倒着长,越活年龄
越小。开始有个强制的比喻:火车站一个倒走的时钟。这个钟安排得太明显，
不得不说是个符号“明”喻。明喻就是文本中两个组分在表达层上有强迫性比
喻关系,不允许另外的解读方式。许多影片公司的片头,实为符号明喻,如米高
梅公司的狮吼,二十一世纪福克斯的探照灯等等。
一旦非语言符号与语言相连接,明喻关系就可能更加清楚。举个例子,为
春节元宵喜庆,本市的广场上挂了三种灯彩树上沿着树枝挂的是红色和黄色
灯泡,草坪上铺的是绿色灯泡。晚上广场上三种色彩辉映,市民们明白,红的黄
的是两种颜色的腊梅,绿的是草坪,这是明显的类比。但是策划喜庆活动的市
政府在作计划书或写汇报时,肯定会用到这些话语:“本市春节满街火树银花，
华灯初上,佳节良宵,普天同庆。”这是因为语言能把符号的比喻连接性说得更
清楚一些。在这个例子中,市民和市政府报告都把灯饰看成是明喻。
在广告中,比喻关系必须明确而固定,必然是明喻。广告中一定会出现商
品的图像与名称,而且必然是喻旨之所在。广告中某著名球星的精彩射门,最
后必然拍出他穿的球靴是什么牌子;名演员打扮出场演一位女皇,她下诏所有
侍女不准用某种香水,这香水总会出现在她的御用梳妆台上,瓶子上的牌子必
定用特写映出;世博会的一个广告,身着西装的上海白领,身体的另一半是秦俑
武士;大众车的一个广告,一架飞机姿态潇洒地掠出隧道,同时汽车也从隧道驰
出。广告比喻双方的强制性连接,如系辞“像”一样强制。
而符号隐喻,就是解读有一定的开放性的比喻,喻体与喻旨之间的连接比

上编第九章符号修辞
较模糊,而且这连接往往只是在发出者的意图之中。比喻关系实际上是意图定
点。如果解释群体能找到这个比喻点,符号的意义效果就比较好,但是不能保
证这个关系。一篇讨论营销技巧的文章说:“去年在北大门口,我看到一个老
太太在卖项链,也不知道是玻璃的还是水晶的.我问她这个东西叫什么?她
说,小伙子你就不懂了,上面缀一个玻璃坠子,这叫情人的眼泪。大学生谈恋爱
谈崩了,买一个东西纪念一下。”这个小商品,至少在意图意义中,是一个明喻
符号。但是购买的学生是否真能想到这是眼泪?如果不加说明(用标签标明商
品名称,成为明喻),就无法保证如此理解。
李安导演的《喜宴》,主人公最后出美国海关通过安检口,举起双手,这是
“投降”姿势,他对“香蕉化”的子女毫无办法,对文化的变迁毫无办法,他的生活
中有太多的无奈。但是“投降”这个比喻,要把一部电影看下来才能看出,而
且要有点领悟能力的观众才明白,因此只能是一个隐喻。
在符号修辞中,明喻的数量比隐喻多,但是符号明喻与符号隐喻之间,没有
语言修辞那样清晰而绝对的分界。谈青少年成长的影视,片头的景色是开花的
原野,桥头巨型雕塑英雄的手臂直指前行方向,图书馆前广场有罗丹的“思想者”
雕塑,某本谈宋代商业的书,封面上是《清明上河图》。如果接收者看清了比喻
的联系,这些可以是明喻。但是文本没有提供明喻式的“直接强迫性连接”。因
此,符号明喻与隐喻的辨别,不在发出者意图中,也不在文本形式中,而在符号
表意的第三个环节,即接收者的理解方式上。③符号明喻之所以可能失落,是
因为符号修辞关系不像语言那样强制。
在所谓“神话式思维”中,出现“似生似”(Like produces like)的治疗隐喻:
蛇胆明目,红枣补血,核桃补脑,藕粉美白,桂圆滋阴,鱼子补阳,鱼泡收子宫,牛
鞭壮阳。符号与对象的外形像似性关系,被认为是施加直接疗效的途径。这个
连接点,在不信者看来只是个“神话式思维”隐喻,在信者看来是明确而强制的
明喻，实际上必须作明喻的强制理解才有疗效。而一旦如此理解,果然有疗
王希民:《营销活动三高招》,《真情,家具TIME》,2009年第7期,第5152页。
②这个例子是2008届符号学班学生王立新在作业中提供的,特此致谢。
③关于“期盼”与理解方式,请参见本书第五章第六节的讨论。

符号学:原理与推演
.9(
效,符号学家与心理学家都称这种心理暗示效果为“符号生理(semiosomatic)反
应”。C
转喻在非语言符号中大量使用,甚至可以说转喻在本质上是“非语言”的。
电影《莫扎特传》中,暗怀鬼胎、预谋已久的宫廷乐师巧妙地利用莫扎特父亲生
前用过的面具来到莫扎特的家门前,要求莫扎特为他做一曲《安魂曲》。此时此
刻在莫扎特的眼中,面具就是死亡的提喻,而《安魂曲》这个乐曲的体裁成为一
个序列的指示符号。乐曲完成之日就是莫扎特离世之日。
几乎所有的图像都是提喻,因为任何图像都只能给出对象的一部分。戏剧
或电影用街头一角表示整个城市,却是经常被认为是现实主义的表现手法。新
闻图片,电影图景,实际上都无法给我们对象的全景,都只是显示给我们对象的
一部分,让观众从经验构筑全副图景。所以所谓“纪实”摄影或纪录影片,提供
的只是“真实感”而不是“真实性”。关于世界的符号,只不过是世界的符号表
现,而不是世界。
提喻使图像简洁优美,幽默隽永,言简意赅。钱锺书用绘画为例,说明提喻
的妙用。《孟尝君宴客图》有人画两列长行。“陈章侯只作右边筵席,而走使行
觞,意思尽趋于左;觉隔树长廊,有无数食客在。省文取意之妙,安得不下拜此
公!”钱锺书评说,“省文取意,已知绘画之境”,也就是说,绘画本质上就是
提喻。
转喻与提喻在符号表意中经常混合。电影中的“特长镜头”,例如根据麦克
尤恩同名小说改编的电影《赎罪》(Atonement),有敦刻尔克海滩足足四分半钟
的长镜头:开阔的海滩上火光冲天,枪炮声震耳,到处弥漫着血腥与死亡。这
段拍摄有意用完全无切断的特长镜头,为这个原本精致有余而丰厚不足的故事
加重了砝码。但是无论怎样的全景长镜头,持续看到的只是无间断的局部,依
然只是战场局势的提喻。这个长镜头最后连接到海滩附近一所小棚子内,男主
人公受伤而死。在几十万人生死悬于一线的战场,一个人的死亡微不足道。这
个邻接性转喻,就是电影的主题形象,人在战争中都只是一个可忽略的统计点，
Trigant Burrow, The Neurosis of Man, London: Routledge,1999,p.150.此书认为“符号生理反
应”是一种条件反射(reflex conditioning).
②钱锺书;《管锥编》,《太平广记》八八,北京:三联书店,2007年,第三卷，第1136页。

上编第九章符号修辞
一个与大场面不相称的提喻。
某些女子出门挎的名牌提包,是财富的提喻,提包的形式与财富也没有多
少瓜葛，“高贵”提包的表意作用,在于它在成功地花大血本做了广告后,故意售
价很贵。提包再贵也只是她的零花钱中的一个部分,于是牌子提喻提包,提包
提喻财富。如果这位女士挎此提包,是因为她崇拜的一位大明星做了这个提包
牌子的“代言人”,她挎的这个提包就是转喻,指向她的“时髦新潮”。
弗洛伊德在心理分析奠基名著《释梦》中指出,梦有两个重要组成方法,即
凝缩(condensation)和移位(displacement)。拉康认为弗洛伊德说的这两种梦
的方式,就是隐喻和转喻。凝缩即隐喻,不同事物某一方面的类似性,使它们之
间可以联系起来;而移位即转喻,转喻是成分之间的空间邻接性。在拉康看来，
欲望是转喻,欲望指向无法满足的东西,其喻旨与所有的符号意义一样,必须不
在场。欲望的转喻本质,是它永远得不到满足的原因。符号转喻永远不可能代
替喻旨意义,一旦意义在场,就不再需要符号。同样,一旦欲望达到了目的,欲
望就不能再叫做欲望,欲望就消失了。这是欲望的符号修辞本质所决定的。
拉康与弗洛伊德,用语言修辞来解释心理现象,但实际上梦是形象符号文
本,而不是语言文本,弗洛伊德和拉康讨论的都是符号修辞。
4.符号比喻的各种复杂变体
在语言修辞学中,比喻有各种延伸变化的分类,但是术语不太统一。下文
不得不先把语言修辞中的比喻变体略加整理说明,然后扩展到符号修辞。这些
变体的基础,可以是隐喻、明喻、提喻、转喻中的任何一种。
倒喻(reversed metaphor)把喻旨放在喻体前面,B如A。例如《长恨歌》中
“芙蓉如面柳如眉”。一般说来,喻旨与喻体颠倒不会影响理解,因为喻旨往往
是符号文本的组成部分,而喻体离符号的表达组合比较远。电影中一条凶恶的
狼狗垂着舌头先出来,后面跟着坏人出场;先有残叶萧索,然后流浪汉孤苦伶
仃;先出现春日垂柳燕子呢喃,然后出现恋人成双。电影观众绝对不会搞错,这
是以狼狗比恶人,以冬景比心情,而不是相反。
实际上,符号比喻,倒喻比“正常顺序”的隐喻更多,因为喻体可以提供背

符号学:原理与推演
景,烘托气氛,而喻旨后出,强调意义所在,并延续文本的组成。所以电影中“芙
蓉十面”,远多于“面十芙蓉”。在没有线性顺序的符号文本中,例如展览会的建
筑与展品之间,室内装修的挂图与整体风格之间,喻体与喻旨无法说出一个前
后。但是喻体总比喻旨更引人注目(例如车展上的车模与汽车),接收者一般先
注意喻体,然后注意喻旨。上一节分析广告的明喻结构时,也已经说明广告喻
旨后出。
潜喻(submerged metaphor)A(如B,因此)有B1,其中B1是B的一个延展
的品质或行为。例如被侮辱的女人叫起来:“拿开你的爪子!”没有说的是“你
如狼”。钱锺书《围城》中说某女士穿得太暴露:“又有人叫她“真理’,因为据说
‘真理是赤裸裸的’。”全句应当是“真理(像她的穿着一样)赤裸”。《管锥编》中
引卡西尔的《象征形式哲学》说比喻的两造“引喻取分而不可充类至全”,钱锺书
引《南北徽池雅调》为例:“蜂针儿尖尖的做不得绣,萤火儿亮亮的点不得油。”①
这是否定式地使用潜喻:A(不如B,因此)不能完成Bl功能。
在符号修辞中,潜喻使用得相当广泛,电影符号学家认为蒙太奇是符号隐
喻,但这种隐喻很可能跳过喻旨环节,成为符号潜喻。电影中某人暴怒,炉子上
的咖啡壶煮沸溢出溅脏了桌布:咖啡壶(也像人一样暴怒地)沸腾了。电影里
描写恋爱中的青年女子,喜欢在家里穿男人的大号衬衫,这是关于她享受爱情
的潜喻,略去的环节是她晨起时随手抓到的是男人留下的衣服。据说宋徽宗廷
考画家,出题《踏花归去马蹄香》,某画家画了几只追逐马蹄的蝴蝶,得到嘉奖:
花香无法画出,其延展行为却可以描绘。
曲喻(conceit)是潜喻的进一步展开,A(如B,因此)引向B1-B2-B3:“他
(如狼)永无满足,每天寻找新的牺牲品,得意时就狂啸。”很多广告实为曲喻,例
如伊利牛奶的一则广告,某明星女孩喝了牛奶,神清气爽地伸展四肢,跳了起
来,跳出舞步,而舞步落在一架巨大的钢琴上,白键黑键中流出动听的音乐。
很多传说和史诗的情节,是概念比喻的曲喻式展开。例如说圣杯是耶稣与
门徒“最后的晚餐”用的杯子,只有最勇敢最纯洁的骑士才能找到它,找到圣杯
者就是骑士中的翘楚,因此情节的主要部分就成为对骑士勇敢和纯洁的考验;
钱锺书:《管锥编》,《毛诗正义,大东》,北京，三联书店,2007年,第一卷,第254-255页。

上编第九章符号修辞
195
再如孙悟空因闹天宫而被罚囚禁,因囚禁而必须感谢救助者,因而必须护送唐
僧去西天,而唐僧是肉骨凡胎,不能腾云驾雾,必须一步步走去,从而必须经历
九九八十一难。
类推(analogy),A对C就相当于B对D,可以紧缩为A是C的B。“他对
于这个小镇,就像狼对于羊群”,化成类推就是“他是这个小镇里的一头狼”。类
推实际上是所有比喻的预设语境,所有的比喻都是类推的缩写而已。某经理
“像狮子一般怒吼”,说全了就是“他(对办公室人员),就像狮子(对森林里的野
兽)一般怒吼”。电影中可以是镜头组与蒙太奇的配合:艳红的大丽花,大丽花
背后的阳光刺目,遮盖了大丽花的红色,让它变得边缘模糊,一群皮靴踩过,把
农田踩烂一一这里的类推是:“田野被兵灾蹂躏,就像花朵在夏日千枯。”
“反喻”(antimetaphor)或称“类逻辑比喻”(paralogical metaphor),即反逻
辑的比喻,或很难找到比喻像似点的比喻。反喻往往形式上是个明喻,因为有
比喻词强迫解释者不得不接收这个比喻。从符号学角度来看,明喻的连接并不
在喻旨与喻体有没有像似点,而在于修辞结构本身对文本的制约。
由于符号明喻没有语言明喻的“谓词”,只有体裁规定必然的捆绑修饰,因
此反喻更为简便多样。语言的反喻,只出现于现代先锋诗歌等反常文体中,而
符号反喻也不能出现于广告等需要解释明白的地方,只能出现于以反常为立足
点的艺术中,尤其在现代先锋艺术中。例如波洛克(Jackson Pollock)著名的
“滴沥”画《秋天的节奏》(Autumn Rhythm),用刀、杖、毛巾等把颜料泼洒在画
布上,此画与标题的像似点完全不存在;同样,黑塞(Eva Hesse)的布挂条装置，
称为《意外》(Contingent);菲尤(Robert Filliou)用金属丝和板材搭建的装置《通
灵音乐第五号》(Telephathic Music#5),都是标题强加像似点的反喻。
由于现代形式论的发展,二十世纪对修辞学的兴趣复兴,但是真正把修辞
学变成一门崭新的学科的是符号学。对修辞学来说,扩展到全部符号,是宝贵
的再生机会。一方面,某些符号学的基本规律,例如关于像似性与指示性的讨
论,关于组合与聚合的讨论,最终与修辞问题相联系。反过来,符号学也拓宽了
修辞学。例如图像修辞、多渠道媒体修辞,都比语言修辞复杂得多。还有些重
大问题,例如象征问题、反讽问题,在语言范围内一直无法讲清楚,只有到符号
学范围内才能明白一个究竟。由此,符号学成为修辞学复兴的前沿阵地。

符号学:原理与推演
5，象征:与“符号”的混用
各种符号修辞格中,最难说清的是象征。这个概念使用得最多,意义却最
混乱,讨论如何区分象征与符号的论著,在中文中很多,越讨论越糊涂。在西语
中,symbol与sign这两个词更加混用,不少符号学家用了整本书试图澄清之，
例如托多洛夫的《象征理论》,只是把问题说得更乱。本来这个问题应当可以
用符号学来澄清,实际上也只有符号学才能澄清。但恰恰是在西语的符号学著
作中,这个问题弄得比其他学科更乱。在西语中,象征symbol一词经常当做
“符号”意义来使用,这是西方符号学自身成为混乱的原因。
古希腊语symbolum语源意义是“扔在一起”,表示合同或约定的形成过
程。在当代西方语言中,symbol有两个非常不同的意义。《简明牛津词典》对
symbol一词的定义是:①一物习俗上体现了、再现了、提醒了另一物,尤其是
一种思想或品质(例如白色是纯洁的symbol);②一个标志或字,习惯上作为某
个对象、思想、功能、过程的符号,例如字母代替化学元素、乐谱标记。2
前一定义，对应汉语“象征”;后一定义,对应汉语“符号”。而西语中
symbol兼为“符号”与“象征”,乱从此出。索绪尔对此很清醒,在他的定义中，
符号必须是任意武断的,而symbol是象征,并不任意武断,因此他说:“曾有
人用symbol一词来指语言符号,我们不便接受这个词..ymbol的特点是:
它不是空洞的,它在能指与所指之间有一种自然联系的根基。”他说的是
symbol作为“象征”并非任意武断,不符合他的“符号”定义。他拒绝用以免混
淆,是有道理的,但是他无法纠正每个西方学者。皮尔斯笔下的symbol恰恰
就是任意武断的“规约符号”。至少在这一点上,索绪尔比皮尔斯清楚。
应当说,在汉语中,“象征”与“符号”这两个术语本来不会混淆,混乱是从翻
译中开始的。西方人混用,翻译也只能在“象征”与“符号”中摇摆。影响所及，
中国学界也不得不被这种混乱吞噬。中国学者自己的书,也弄混了本来清楚的
汉语词汇。我们让西语之乱乱及汉语,真是令人遗憾的“中西交流”。
①茨维坦。托多罗夫:《象征理论》,北京:商务印书馆,2004年。
The Concise Oxford Dictionary, Ninth Edition,Oxford: Oxford University Press. p.1411.
③索绪尔:《普通语言学教程》,北京，商务印书馆,1980年,第103一104页。

上编第九章符号修辞
19:
例如有一本国内新出的学术书,说是symbol此词,“用于逻辑、语言及符号
学心理学范畴时,多译作‘符号’;而用于艺术、宗教等范畴时,则译为‘象征””。
这话实际上是说汉语中“象征”与“符号”也是同义。两者都是symbol的译文，
只是“象征”只出现于艺术学和宗教学之中。这种“按学科”处理译名,显然行
不通。
影响所及,当代汉语的日常用语中,也出现了“符号”与“象征”的混乱,例如
说:“超女是当代文化的符号。”正确的表达应当用“象征”。任何一个电视节
目,本来就是符号文本。说这话的人,是想说“超女”节目已经变成一种“特殊的
符号,即象征”
钱锺书对这个纠葛一目了然。《管锥编》第三卷中说,符号即sign,
symbol。②钱锺书的处理原则是:西语symbol意义对应汉语“符号”时,译成
“符号”;对应汉语“象征”时,译成“象征”。一旦弄清原文究竟是符号还是象
征,就以我为主地处理,不必凡是symbol都译成“象征”,这样汉语能反过来帮
助西语理清这个纠结。因此,本章下面几节的目的,是把汉语的术语“象征”与
“符号”区分清楚。在可能情况下,帮助西人整理一下他们弄出的混乱。
首先,西方学者由于两词意义接近,所以每个人一套自己的理解,经常互不
对应。有些学者认为符号是浅层次的,象征是深层次的。甚至有西方论者认为
符号是“直接”的,而象征是其“背后的潜在意义”持这种看法的主要是某些
人类学家,他们思想中的“符号”,看来只是某种图像、文字或类似文字的记号
(notation)。弗洛姆说:“符号是人的内心世界,即灵魂与精神的一种象征。”
这句话的意思似乎是符号范围比象征小,只是一种象征。本书认为,“符号”的
外延应当比“象征”宽得多,“象征”是一种特殊的符号。
①贺昌盛:《象征:符号与隐喻》,南京:南京大学出版社,2007年,第5页。该书同一页上又说:“西语
语境中的‘象征’偏重于以形象指涉理性思辨的对象,但当这一“形象’日渐脱离其具体的形态状貌而被单一
的“语言符号"所替代时,‘象征’就成了一种纯粹的语言现象。”
②钱锺书:《管锥编》,“陆机《文赋》论卷”,北京:三联书店,2007年,卷三,第1864页。
③Miranda Bruce-Mitford and Philip Wilksinson,《符号与象征:图解世界的秘密》(Signs &Symbols,
An Illustrated Guide to Their Origins and Meanings)，台北:2008年,第2页。
④埃里希。弗罗姆:《被遣忘的语言》,北京:国际文化出版公司,2001年,第31页。

符号学:原理与推演
弗洛伊德认为梦的冲突-压制-替代机制使梦中出现显义与隐义，显义
(manifest)是“图像的-字面的”(pictorial-literal),隐义(implicit)即是“象征意
义”(symbolic),拉康给Symbolic Order下的定义却说:“Symbolic Order即符
号的世界,它是支配着个体生命活动规律的一种秩序。”按他自己说的意思，
Symbolic Order即“符号”,即“秩序”考虑,应当译成“符号界”才正确。艾柯就
一针见血地说:“拉康称作‘SymbolicOrder’,而且说是与语言联系在一起,实
际上说的是“符号界’(Semiotic)。”②
卡西尔名著《人论》一书中的名句“人是animal symbolicum”,现在一般译
成“人是使用符号的动物”,但是也有人译成“使用象征的动物”,也有重要著作
用此说。不过卡西尔原书在这两个术语上有特殊用法。他把sign解释为动
物都会有的“信号”,而把使用symbol看成人的特点。那样的话,symbol必须
是“符号”。谢冬冰考察了卡西尔著作的历年中译处理方式,并且讨论了卡西尔
自己的解说,结论是“从其整体的认识论来看,他的哲学是符号哲学,而不是象
征哲学,但是全面地看,在讨论艺术与神话的发生时,很多地方,symbol一词应
理解为象征”。这个总结,实际上是承认卡西尔的著作不可翻译,除非把
symbol分别译成“符号”与“象征”,但要把卡西尔每一处的意思都弄清楚,很难
做到。
同样的作者错乱祸及译者多得很。巴尔特的《符号帝国》说日本文化是个
symbolic system@;哲学家桑塔延纳说,“猿猴的声音变成symbolic时,就变得
Sigmund Freud, The Interpretation of Dreams, quoted in Agnes Petocz, Freud, Psychoanalysis,
and Symbolism, Cambridge and New York: Cambridge University Press, 1999, p.64.
② Umberto Eco,Semiotics and the Philosophy of Language, Bloomington: Indiana University Press.
1984，p.203、百花文艺出版社2006年版中文译本《符号学与语言哲学》中无此节。
③例如王一川《语言的胜境:外国文学与语言学》,海口:海南出版社,1993年。王一川说此语引自甘
阳所译卡西尔《人论》,上海:上海译文出版社,1985年,第87页。《人论》各版都译成“人是使用符号的动
物”。
④Ernst Cassirer. Essay on Human Being, 1944,
⑤谢冬冰:《“符号”还是“象征”?》,见《表现性的符号形式:“卡西尔一朗格美学”的一种解读》,上海:
学林出版社,2008年,第47--54页，
⑥Roland Barthes. Empire of Signs. New York: Hill &. Wang, 1982,p.5.

197
上编第九章符号修辞
崇高了”D;弗赖说,symbol是“文学作品中可以孤立出来研究的任何单位”。
这些人说的都应当是“符号”,但是中译一律译为“象征”。
布迪厄著名的术语symbolic capital,不少学者译成“象征资本”,也有一些
译者翻译成“符号资本”,中文论者也两者混用。按布迪厄的本意,恐怕最好
译成“符号资本”。首先因为这个概念是与“社会资本”“文化资本”、“经济资
本”对列,布迪厄指出:“symbolic capital是其他各种资本在被认为合法后才取
得的形态。”同既然symbolic capital是各种资本经过一番转换变成,当以“符号
资本”为宜。
克里斯蒂娃与博德利亚的用法,又有不同,他们持续地围绕着“符号”与“象
征”的对立展开自己的理论。克里斯蒂娃的论辩围绕着“符号的”(semiotic)与
“象征的”(symbolic)两个层次展开,“符号的”是“前俄狄浦斯的”(pre-Oedipal),
焦点集中在“子宫间”(chora);当一个孩子获得了语言,就不得不臣服于“象征
的”后俄狄浦斯的符号系统(sign system)。在克里斯蒂娃的术语中,“符号的”
大致相当于拉康的“想象界”。6
博德利亚早期认为现代性的发展是从象征秩序到符号秩序,中期认为现代
性是从符号秩序发展到象征秩序。但是在他的思想中,“符号”不同于“象征”。
博德利亚1972年的著作《符号政治经济学批判》被认为是转向的路标性著作，
在此书中他举了一个简易的例子:结婚戒指是“一个特殊的物,象征着夫妻关
系”;而一般的戒指并不象征着某种关系,因此一般的戒指是“一种他者眼中的
①George Santayana, The Lifeof Reason: The Phases of Human Progress. New York: Dover.1905,
P.67.
②  Northrop Frye, Anatomyof Criticism: Four Essays, Princeton: Princeton University Press.1957,
p.34,
③例如皮埃尔。布尔迪厄:《言语意味着什么》,褚思真、刘晖译，北京:商务印书馆,2005年。
④例如李猛、李康译,邓正来校的很重要的布迪厄社会学著作《实践与反思:反思社会学导引》,中央编
译出版社,1998年;又如陶东风译《文化与权力:布尔迪厄的社会学》,上海译文出版社,2006年,第9页。
⑤Pierre Bourdieu, “The Forms of Capital", In J. Richardson (ed). Handbook of Theory and
Research for the Sociology of Education,New York: Greenwood, 1986,pp.241-258.
⑥Julia Kristeva, Rerolution in Poetic Language, New York: Columbia University Press, 1984.pp.
19-24.
⑦高亚春:《符号与象征一波德里亚消费社会批判理论研究》,北京:人民出版社,2007年,第6一
9页。

符号学:原理与推演
符号”,是“时尚的一种,消费的物”。而消费物必须摆脱“象征的心理学界定”,
“最终被解放为一种符号,从而落人到时尚模式的逻辑中”这段话的意思
是,象征有心理意义,而符号则有时尚意义。这是博德利亚个人化的理解,我们
只能说戒指与结婚戒指是两种不同的“象征”。但是,既然博德利亚有自己明确
的独特定义,我们只能按他的用法处理他文中的“象征”与“符号”
的确,sign与symbol这两个词,在西语中是从根子上混乱了,每一个论者
自己设立一套定义,更加剧了混乱。符号学奠基者皮尔斯,也把这两个关键性
的关键词说得更乱。他使用symbol一词,指示符号三分类之一的规约符号,即
与像似符号(icon)、指示符号(index)不同的,靠社会规约性形成与对象关联的
符号,他这是在symbol的“符号”、“象征”复杂意义上再添一义。但是他又花了
很长篇幅,把他的这个特殊用法解释成“与其说这是赋予symbol一种新意义，
不如说并返回到原初的意义”
亚里士多德认为名词是一个symbol,是约定俗成的符号。在古希腊，
营火是symbol,一个大家都统一的信号;军旗或旗子是symbol;暗号(或口
令)是symbol;证章是symbol;教堂的经文被称为symbol,因为它代表证
章或基督教原理考验用语;戏票或支票被称为symbol,它使人有资格去接
受某事物;而且情感的任何表达都被称为symbol。这就是这个词在原始
语言中的主要含义。诸位可以判定它们是否能证实我的声明,即我并没有
严重歪曲这个词的含义,并没有按我自己的意思使用它。2
实际上皮尔斯的确是“按自己的意思使用它”。他举的例子中,“教堂经文
代表基督教原理”,明显是象征;营火、军旗或旗帜,都是是典型的(邻接性)指示
符号;至于“情感的任何表达”,则是以像似符号居多(例如表情、手势、身体动
作)。他说的“回到希腊原意”,在西方学界可能是一种为创立符号学辩护的好
策略。但是这种自辩,无法说明他的symbol的特殊用法“规约符号”。皮尔斯
①鲍德里亚:《符号政治经济学批判》,南京:南京大学出版社,2009年,第4749页。
②J. Buchler (ed),Philosophical Writings Peirce,1955，转引自皮尔斯《皮尔斯文选》,涂纪亮等译，
北京:社会科学文献出版社,2006年,第292页。

上编第九章符号修辞
很能造词,他完全没有必要用此旧词。本书第三章第七节讨论规约符号时,不
跟随他的解释,就是想把这个麻烦的辩义推迟到本节再谈。
事到如今,最好的办法是西文取消symbol的第二义,即不让这个词再作为
“符号”的意义,全部改用sign。这当然不可能。语言问题无法由学界下命令解
决,况且这是学界自己造出的严重混乱。中西语本来就不对等,意义混淆的地
方也不一样,翻译时必须仔细甄别在谈的是哪一种定义的symbol。西方人可
以交替使用symbol与sign,虽然引起误会,至少行文灵动。西人的用法,不是
我们把符号译成象征的理由,因为在汉语中,象征与符号不能互相替代。象征
只是一种特殊的符号。
本书并不企图代西方符号学界澄清西语symbol的混乱,本书只讨论汉语
中的符号或象征。中国符号学可以幸免于乱,只要我们拿出钱锺书的定力,不
跟着盲目的翻译乱跑。
6.生成象征的方法
在语言修辞学中,象征是个很不容易定义的修辞格。索绪尔在讨论德国史
诗《尼伯龙根指环》时说:“史诗作者,或甚至历史作者,在叙述两军交锋时也介
绍两位首领之间的战斗...这样首领A与首领B的决斗就不可避免地成了象
征。”这种“以将代军”的手法,是一种以部分代全体的提喻。我们说过索绪尔
对使用symbol一词小心翼翼。在这里他说是“象征”,是对的,符合象征的形成
方式,可以出自提喻。
显然,《尼伯龙根指环》“以将代军”,不是一个语言问题,在舞台演出中更明
显,在中国小说、戏曲、电影(例如电影《赤壁》)中用得更普遍,因为象征概念本
身就具有超语言的符号修辞性质。实际上象征在符号修辞学中看得更清楚。
我们先从象征最基本的情况说起,尽量说得简单明确。首先,无论哪一种
象征,起先都是一个比喻修辞格。这就是为什么许多作者在使用中经常混用比
喻与象征。一本写建筑的书,说罗马帝国的凯旋门等公共建筑,是“通天之
转引自茨维坦。托多罗夫《象征理论》,北京:商务印书馆,2004年,第366页。

符号学:原理与推演
门...的隐喻”,紧接着又说凯旋门是“皇权神权的象征”这两句话都没有
错,但是为什么凯旋门不是“通天之门的象征”?不是“皇权神权的隐喻”?这位
学者换着用以增加文采,但是接得如此之紧,而我们读起来依然不觉得有错,说
明这两个术语(无论在中文和西文中)有很大部分意义重叠。
笔者认为,象征不是一种独立的修辞格,象征是一种二度修辞格,是比喻理
据性上升到一定程度的结果(关于理据性滑动,请参看本书第十一章),象征的
基础可以是任何一种比喻(明喻、隐喻、提喻、转喻、潜喻)。象征与被象征事物
之间的联系,可以取其像似性的隐喻,也可以取其邻接性的提喻转喻。但是在
修辞机制上,象征与其他比喻无法区别。“易中天是新国学热潮的象征”,出发
点是转喻;“黑色是闻一多晚期作品忧郁情调的象征”,出发点是提喻;“O象征
太阳金色的阳光”,出发点是通感比喻。
钱锺书讨论过“同喻异边”,象征因为原来就是比喻,也可以多边。龟在中
国古代,因为相似而象征长寿,为中国寿文化的主要符号,成为重要礼仪元素。
元代之后,俗文化兴起,龟与蛇等都是爬行动物(邻接),而被喻为通奸男子,从
而延伸出“龟儿子”、“王八蛋”等侮辱用语。这两种象征根据不同,意义相反,在
同一文化中似乎也并不冲突,因为使用语境有文化等级差。叶芝说:“当隐喻
还不是象征时,就不具备足以动人的深刻性,而当它们成为象征时,它们就是最
完美的了。”叶芝明白象征是比喻的发展。
上文已经说过,概念比喻跨语言跨媒介。象征也总是跨媒介的,因此象征
的出发比喻,往往是概念比喻。例如十字架、新月、万字之于基督教、伊斯兰教、
佛教,这些象征无论用什么媒介表现,无论是图像、雕塑、语言、手势来表现,依
然是同一个象征。
经过如此的变异与积累之后,象征的意义所指总是比较抽象,经常是难以
用语言解释的精神境界(etat d'ame,例如佛教中用莲花象征纯洁),或是不太容
易用别的方式表达(例如经轮象征佛法),甚至难以形诸语言的事物(例如品牌
象征趣味品位、社会地位)。这就是为什么本书强调象征必须在符号学中才能
讨论清楚。哲学家谢林说象征是“以有限方法表现的无限”。“无限”可能要求
①
戴志中等:《建筑创作构思解析》,北京:中国计划出版社,2006年,第20--21页。
W.B. Yeats, Essays and Introductions, New York: Macmillan, 1961.p.45.

上编第九章符号修辞
太高。荣格说得比较清晰:“象征意味着某种对我们来说是模糊的、未知的、遮
蔽的东西。”
卡西尔一方面把symbol最普遍化,等同于一般的符号;另一方面又给
symbol最“精神性”的定义,他说:“symbolic form'应理解为一种精神能量,借
其之助,使一种精神内容和一种具体的感性symbol相联系,并内在地属于这
symbol。”卡西尔这两种对symbol的理解是矛盾的。如果推演他的说法,把
人这种“使用符号的动物”定义为“使用精神能量的动物”,就可笑了。
刘熙载《艺概。词概》名言:“山之精神写不出,以烟霞写之;春之精神写不
出,以草木写之。故诗无气象,则精神无所寓矣。”写不出的“精神”,宜以形象表
现。只不过刘熙载说的是“词”这种文学体裁,是指描写这些形象的语言。此时
我们就看到了象征的符号载体的多媒介性。“烟霞”“草木”这些形象,可以是
景色(物象),可以是美术、照片、电影等再现(图像),可以是描写场景的词语(语
像),也可以是集合的“文本形像”。例如电影《黄土地》、小说《边城》整个文本构
成形象象征。
在某些特定情况下,象征也可以不涉及如此大规模的或过于抽象的“精神
意义”,而使用非常具体的效果。给人贺喜画上红蝙蝠,象征“洪福齐天”;往新
娘床下放红枣、花生、桂圆、瓜子,喻“早生贵子”。这些只是利用“语音像似”
(phonetic iconicity)祈福,钱锺书先生称之为“声音象征”(sound symbolism)。
字形字音犯忌,也属于此类象征。翰林官徐骏在奏章里,把“陛下”的“陛”字错
写成“狴”字,雍正见了大怒,在徐骏的诗集里找出了两句诗:“清风不识字,何
事乱翻书?”于是徐骏死罪。符号发送者被认为使用象征,有意不直言颠覆性
思想。
因此象征可以有一系列规模迥异的表现方式,从单元符号,进人大规模文
本符号;从物象,到图像,到语像,到文本形像。有论者提出,象征就是“被赋予
文化意义的符号”,这个定义过于宽松了。大部分符号都与文化有关,没有
“文化意义”,任何人际交流都不可能。笔者认为,象征是在文化社群反复使用，
①Carl Jung, Man and His Symbols, New York: Dell. 1964,p.3.
②Ermst Cassirer, The Philosophy of Symbolic Form, 1988.p.43.
陈华文:《文化学概论》,上海:上海文艺出版社,2004年,第148页。

符号学:原理与推演
意义累积而发生符用学变异的比喻。
正因为象征不停留于比喻,靠反复使用,积累起超越一般比喻水平的富厚
意义。因此象征必有一个意义形成的历史过程。文化集体地重复使用某个比
喻,或是使用符号的个人有意重复,都可以积累意义使一个符号“象征化”。
经常看到一组比喻,集团地进人社会性反复使用,共同转换为象征集合。
中国的风水术就是复杂的象征集合。建筑选址负阴抱阳,前面有案山,有池为
朱雀,有小折河应“金带环抱”;背面有座山,为玄武,东边引水成渠以喻青龙,西
边有路谓之白虎。风水的象征集合,起始是为官宦人家社会欲望比喻。
《诗人玉屑》卷九“托物取况”,开出一个比喻组:“诗之取况,日月比君后，
龙比君位,雨露比德泽,雷霆比刑威,山河比邦国,阴阳比君臣,金玉比忠烈,松
竹比节义,鸾凤比君子,燕雀比小人。”如此一一对应,可能过于机械,但是作诗
的人把它当做教科书一一遵循,文化意义累积就产生了。上文引叶芝,说象征
是“完美的比喻”,其实是诗人一厢情愿的说法。象征与任何符号修辞一样,可
以非常俗气。
许多象征靠历史久远积累意义。华表原是一种路标,尧舜时代为供百姓告
状的“谤木”。晋代崔豹说:“今华表木也,以横木交柱头,状若花也,形似桔槔，
大路交衡悉施焉。或谓之表木,以表工者纳谏也,亦以表识肠路也。”后世华表
的路标与“谤木”功能早已消失,上面不再刻以谏言,而为象征皇权天授的云龙
纹所代替,是皇家建筑的一种特殊标志。而在当代,则成了中华民族的象征。
因此华表的象征意义,是历史性的累积与变易所得。国家旗徽,城市地标建筑，
王室贵族纹章,机构标识,直到品牌图像,都是靠一再复现积累象征意义。这就
是为什么各种宣传或广告,绝对不会轻易放过突出象征标志的机会。
数字也靠复用象征化。在所有数字中,十二是最受欢迎的:星座有黄道十
二宫,希腊有十二主神,中国有十二生肖,伊斯兰教有十二伊玛目。当然这是因
为一年十二个月。耶稣有十二门徒,这个数字的意义可能来自《旧约》。在以色
列旷野里有十二股活泉解渴,此后成为犹太的十二支派。耶稣如果真选了十二
个信徒,或是耶稣门徒自称有十二人,可能就是想到十二这个犹太民族的象征
数字,让他们代表整个民族;如果十二是基督教建立后声称的,更是有意追溯犹
太教渊源。不过拿破仑竟然封十二元帅,那就是有意利用数字原型象征了。

编第九章符号修辞
荣格认为组成集体无意识的主要是原型象征(archetypal symbol)。原型
是人心理经验中先在的决定因素,促使个体按照祖先所遗传的方式去行动。人
们的行为,在很大程度上是由原型所决定。神话象征影响着我们的行为,在梦、
幻想、宗教、神话、传说中,这些原型超越个体控制。
艾略特的《荒原》中依靠的是繁殖神话,因为引用过多,表现过于晦涩,诗人
不得不在再版时加了许多注。其实繁殖神话是人类经验中,植根很深的原型象
征。例如太阳象征真理或阳刚,月亮象征美丽或阴柔,春天象征希望,四季象征
生命等等。原型使用历史非常长久,历史积累深厚。考虑到在有记录的艺术
文学出现之前很久,人类已经有上万年的符号文化,原型必然是意义强大的
象征。
荣格与集体无意识和原型有关的另外一个概念,是从印度教和佛教借来的
曼陀罗(Mandala),指的是一种回旋整合象征,人类力求整体统一的精神努力，
在不同文化中出现。弗洛伊德的学说是悲观的,他看到的是阴暗的力比多力
量无可阻挡,人只能略做些徒劳无益的对抗;荣格的原型象征说却是乐观的,他
把原型象征看成人类触及神圣的努力。
与原型的久远相反,艺术作品中往往用特殊安排进行象征化。艺术家有意
让一个形象多次出现,重复表达,借此获得意义更深远的象征。英国莎士比亚
专家卡洛琳。斯博琼(Caroline Spurgeon)1935年首先分析莎士比亚戏剧中的
“复现形象”(recurrent image)。《哈姆雷特》剧中的疾病形象,《麦克白斯》中的
“赤裸婴孩”形象。布鲁克斯在《精制的瓮》一书中进一步研究了复现语象累积
意义的方式,以至于弗赖评价说“对复现语象的研究是新批评的主要方法
之一，
992
如果复现时,这些比喻形象指向一个主题,就产生“主题形象”(thematic
image),象征化过程更为集中。孔尚任的《桃花扇》中反复用扇子(提扇、溅扇、
寄扇、撕扇),使它成为女子的爱情气节与民族气节的象征;俄国导演祖亚金瑟
夫的电影《归来》,反复出现的“爬高”形象,成为孩子长大的象征。
①C.G.Jung, Memories, Dreams, Reflections, New York: Vintage Books.1961.其中说:“我知道，
发现曼陀罗作为自我的表现形式,是我取得的最终成就。”
②Northrop Frye, Anatomy of Criticism, 1957,p.58.

符号学:原理与推演
要缩短象征化所需要的篇幅。艺术家经常点明自己的“私设象征”,即直接
讲说某比喻指向某主题,此时的艺术形象,往往因为尚未充分象征化,而被称为
“象征性比喻”①布鲁克斯与沃伦称之为“带比喻陪音的象征”,但终究还是
比喻。毕加索的名画《格尔尼卡》中,“黑白灰三色是压抑,公牛象征兽性与黑
暗,受惊的马代表人民”。这是他自己设置的,用的方式是映现,即形象的配合
显示与对象(格尔尼卡轰炸惨案)的“共型”。上面引用的是他事后的说明,但是
当时观众,靠标题作意义主导,也能大致看懂此种象征配置。惠特曼纪念林肯
的名诗《当紫丁香最近在庭院开放》开头两行:
每年开放的紫丁香,那颗在西方陨落的星
和我对我所爱的人的怀念
此处紫丁香象征意义被直接点明,这个象征只能在这首诗的范围内起作
用,只能是一个象征性比喻。叶绍翁诗“满园春色关不住,一枝红杏出墙来”,红
杏只是春色的隐喻。真正的象征,即“红杏出墙”,则是使用社群共同的文化积
累,不是诗人原先设立的。
因此,要形成一个携带着精神意义的象征,有三种方式:文化原型,集体复
用,个人创建。如果把这三种方式结合起来,象征化往往效率极高。希特勒创
用的Swastika(反向万字)象征,利用了雅利安原始神话中的原有符号,加以个
人设置,信徒们坚持重复,在暴力实践中填充“雅利安种族主义神话”内容,结果
成了纳粹法西斯主义令人恐怖的象征。
品牌也是象征,建立方式雷同。大公司的商标图像Logo(如耐克的钩,麦
当劳的M,BMW车的蓝白图标等等),原本是有理据性的符号(例如M字母是
招牌的缩写,像似指示符号),随着资本主义的全球化,象征性增加,远远超出原
先“意图定点”的意义,消费者只认图标,而不管“真实品质”。大量的Logo品牌
产品,其实都是在第三世界的工厂里生产。当全球化向纵深发展,西方出现了
Joseph H. Wicksteed. Blake's Imnocence and Experience, Norwood, Pa: Norwood Editions, 1978,
p.23.
Cleanth Brooks & Robert Penn Warren, Understanding Poetry, New York: Henry Holt. 1950, p581.

上编第九章符号修辞
205
“反Logo霸权”运动。
当代大众传媒则缩短象征化所需的复用时间。大量网络语,如“打酱油”、
“俯卧撑”“躲猫猫”,因为在网上大量重复,最后成为具有特殊意义的表现方
式。当代所谓爆红的名人,也是这样一种网络与大众之间接力的人物象征。
这是所谓后现代社会在象征化上的一个特点。当代文化中,象征化速度越
来越快,例如芙蓉姐姐、犀利哥之类的人,忽然代表了一种概念,一种值得追求
的“平民神话”的象征。起先可能是“围观傻子”的恶习,目的可能是嘲弄;最后
恐怕是这些人在笑话我们,笑话我们参与重复使用,为他们成功地象征化添柴
加薪。毕竟要让那么多人来使用,才能造就象征,不是一桩容易事。
7，语言反讽与符号反讽
反讽(irony)是另一种超越修辞格的修辞方式。其他修辞格基本上都是比
喻的各种变体或延伸(如象征),立足于符号表达对象的异同涵接关系;反讽却
是符号对象的排斥冲突;其余修辞格是让双方靠近,然后一者可以代替另一者，
象征也只是加强了这种趋势,而反讽是取双方相反,两个完全不相容的意义被
放在一个表达方式中;其余的修辞格是用各种方式接近一个意义,反讽却是欲
擒故纵,欲迎先拒。其他修辞格“立其诚”以疏导传达,使传达变得简易,反讽以
非诚意求取超越传达的效果,使传达过程变得困难。因此反讽充满了表达与解
释之间的张力,最常见于哲学和艺术。
无论中西,哲人早已发现反讽是一种强有力的修辞手段:道家、墨家、名
家,他们的著作中充满了反讽;柏拉图笔下的苏格拉底成就了西方思想的强大
反讽源头。经过思想家们几千年的努力,反讽已经扩展为人性与社会的根本方
式,成为文化符号学的核心课题。
至今为止,大部分关于反讽的讨论,也只局限于语言反讽,语言机制已经相
当复杂。本书从语言反讽说起,进而处理符号反讽,最后讨论作为一种文化情
景的反讽。
Naomi Klein, No Logo. Taking Aim at the Brand Bullies, London: Harper Collins, 2001.

符号学:原理与推演
206
反讽表达的非但不是直接指义,而是正好相反的意思。这样的文本就有两
层相反的意思:字面义/实际义;表达面/意图面;外延义/内涵义。两者对立而
并存,其中一项为显现义,另一项为归结义。
反讽不是讽嘲(sarcasm),不是滑稽(travesty),不是讽刺(satire),不是幽
默,虽然这些概念有部分重叠。《史记。樗里子传》“滑稽多智”,注日:“滑,乱
也。稽,同也。辩捷之人,言非若是,言是若非,能乱同异也。”看来汉代的“滑
稽”,机制接近反讽。现代概念的反讽,大部分并不滑稽,滑稽并非都是反讽,只
有某些类型的反讽可能带着嘲讽幽默意味,两者并不同义。男女洗手间,有的
宾馆称为“观雨轩”与“听雨轩”,这只是幽默,不能算反讽。母亲对贪玩的孩子
说:“奇怪了,你怎么还认识回家的路?”这里有一点嘲讽,更多是恼怒的反讽，
方式比责骂更为有力。
可以在电影中找到大量符号反讽例子。电影这种多媒介符号体裁,经常可
以用不同媒介传达不同意义,尤其是音画不合。日本电影《人证》,女主人公在
台上慷慨陈词,画面却进人她战时与一个美国黑人士兵同居,杀死儿子的过程;
中国电影《都市里的村庄》,主人公孤零零在房间里徘徊,声音却是邻居阿芳婚
宴上的吵闹喧哗;《小街》主人公在动物园被残暴殴打,音乐却是动听的《妈妈留
给我一支歌》;俄国电影《战争与和平》中,彼埃罗目睹法军镇压反抗者,枪毙第
一个人有枪声,第二、第三个人倒下时,却没有枪声。
苏联电影《斯大林格勒战役》结尾,两个德军俘虏在西伯利亚大风雪中举步
维艰,一个说:“冬天的唯一好处是让人没有感觉。”另一个说:“你会讨厌沙漠，
在那里你会像牛油一样烤化。”这最后一个例子的反讽,力量之强,远远胜过
直接宣称“侵略者绝没有好下场”。一部战争电影,宣传任务迫切,却能以如此
巧妙的反讽结束,的确很杰出。
反讽的定义可窄可宽,最宽的反讽定义是新批评派提出的,他们认为文学
艺术的语言永远是反讽语言,反讽是任何“非直接表达”。布鲁克斯说:“诗人
必须考虑的不仅是经验的复杂性,而且还有语言之难以控制,它必须永远依靠
这些是2008届博士魏伟在符号学作业中举的例子,特此致谢。
这个例子是2006届符号学班学生邓艮在作业中提供的,特此感谢。

上编第九章符号修辞
言外之意和旁敲侧击(implication and indirectness)。”弗赖也认为在语境的压
力下,文学语言多多少少是“所言非所指”,诗中的文词意义多多少少被语境的
压力所扭曲。
广义的反讽,在艺术中处处可见,哪怕在最简单的以浅白取胜的民歌中都
无处不在。《茉莉花》词“就怕看花的人儿骂”、“就怕来年不发芽”,都是调情挑
逗语。一旦语义曲折反讽,就成了艺术,甚至堂而皇之成为中国音乐之代表。
明知无解故问,是一种常见的反讽。钱锺书说《诗经。行露》(谁谓雀无角?
何以穿我屋!谁谓鼠无牙?何以穿我墉!)是“明知事之不然,而反词质诘,以证
其然”。明知故问的一个变体,是把比喻翻过来放在后面。《五灯会元》卷一六
有“芭蕉闻雷开,还有耳么?葵色随日转,还有眼么?”
那么《天问》是否是反讽之问?钱锺书引蒋骥《楚辞余论》:“《天问》有塞
语,有谩语,有隐语,有浅语;塞语则不能对,谩语则不必对,隐语则无可对,浅语
则无俟对。”又引克尔凯郭尔指出:“思辩之问,知事理之有,而穷究竟委,故
问。”而另一种“谲讽之问”,是“知事理之无,而发覆破迷”,问题是“屈子未必尽
知所问之‘无可对’而故问也”。钱锺书认为《天问》并非反讽之问,在屈原时
代,可能真认为这些是“天”有能力回答的问题。
8.反讽与悖论
讨论反讽,最纠缠的是一个看来很浅的问题:反讽与悖论(paradox)的区
别。反讽是“口是心非”,冲突的意义发生于不同层次。文本说是,实际意义说
非;而悖论是“似是而非”,文本中就列出两个互相冲突的意思。反讽与悖论,两
者都必须在一个适当的解释意义中统一起来,只是反讽的归结义藏在文本背
后,表面义肯定是伪装;悖论的双义都现于文本,哪一项是归结义,依解释而
变化。
①William K. Wimsatt and Cleanth Brooks, Literary Criticism: A Short History. New York: Knopf,
1957，p.674,
②钱锺书:《管锥编》,《毛诗正义》,一一,北京:三联书店,2007年,卷一,第129页。
③同上,卷二,第953页。

符号学:原理与推演
205
哲理惯用悖论。“道可道,非常道”,“沉默比真理响亮”(No truth is louder
than silence);日常语也惯用悖论,例如说“我越想他,我越不想他”,意思是“他
能让我想到的只有坏处”。
悖论在文本层次上无法解决,只有在超越文本的解释中,在元语言层次上
才能合一。例如上一节说的电影音画意义冲突形成反讽,也可以看成悖论(当
我们把两个媒介都看成是文本)。其意义(德国俘虏在大风雪中庆幸没有去非
洲,到底是不是真话),在表面上并没有定论,实际上观众的元语言能力,知道俄
国严寒的威力,不会弄错意思。
反讽与悖论两者容易混淆,因为都是矛盾表达,都是旁敲侧击,在许多思想
家眼光中,两者也不必分。反讽现代研究的开山之作,克尔凯郭尔的名著《论反
讽概念》,就不区分两者。此书一开始就列出十五条论点讨论反讽,第一条是
“苏格拉底与基督的像似之处恰恰在于其不像似之处”。这是悖论,不是反
讽。在此书正文第一节中对此条有个注文:“基督说:‘我就是道路,真理,生
命。’因为门徒们知道:‘论到从起初原有的生命之道,就是我们所听见,所看
见,亲眼见过,亲手摸过的。’而苏格拉底的真理是隐蔽的。”同时宣扬真理,基
督是直截了当的,苏格拉底则用欲擒故纵的反讽。而克尔凯郭尔说此两人“相
似之处恰恰在于其不相似之处”,却是一个悖论:苏格拉底与基督都试图传播
真理,方法不同但殊途同归。
克尔凯郭尔全书最后又归结于一条悖论:“credo quia absurdum(我相信，
因为这是荒诞的)。”为什么一本专门讨论反讽的书,用悖论开场,用悖论结
束?克尔凯郭尔并没有解释,似乎至今也没有人注意到这部名著混用反讽与
悖论。
新批评派的布鲁克斯在名著《精制的瓮》中说诗歌语言的特点就是悖论,但
他把悖论分成“惊奇”与“反讽”两类,悖论包括了反讽,反讽服从“悖论原则”。
①克尔凯郭尔:《论反讽概念》,北京:中国社科出版社,2005年,第1页。
0)
同上,第8页。
③同上,第286页。
④克利安思。布鲁克斯:《悖论语言》,见赵毂衡编《“新批评”文集》,天津:百花文艺出版社,2001年，
第353一375页。

上编第九章符号修辞
20
但是布鲁克斯另一篇著名论文《反讽
种结构原则》,说反讽是诗歌语言
的普遍特点,是“语境对一个陈述语的明显的歪曲”。这也就是说诗歌(广而言
之,一切文学艺术)其符号表意,总是所言非所指。如此理解,反讽就包括了悖
论。那么,到底何者包括何者?窄义地说,两者应当互相分开;宽义地说,两者
混合可能是必要的。布鲁克斯把反讽与悖论都用于最宽泛的意义,即艺术语言
区别于科学语言的最根本特点。用于这个目的,混用倒是可以理解。无论是悖
论的表现面双义矛盾,还是反讽的表面义与意指义矛盾,都是矛盾意义合一。
语言是单媒介的,而符号表意经常是多媒介,因此反讽在符号表意中出现
得更多。反讽与悖论最大的共同点,是都需要解释者的“矫正解释”,矫正的主
要工具是情景语境和伴随文本语境。一旦让伴随文本加人文本表意,符号表意
究竟是反讽还是悖论就更难以判断,因为文本边界不清。岑参的《白雪歌送武
判官归京》“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，这是“夸大陈述”
(overstatement)类型的反讽,口是心非,归结义“大雪”不显,需要读者解释出
来。但如果把作为副文本的标题考虑进来,就成为双层意义都显示的悖论。
因此,一旦修辞学从语言扩大到符号,一旦多媒介表意成了常态,各种媒介
的信息很可能互相冲突,互相修正。此时原先在单层文本上的反讽,就会变成
复合层次的悖论。所以，一旦进人符号修辞学,恐怕很难再区分反讽与悖论。
例如，一个人说“今天天气太好了!”但是他手里拿了一把雨伞,或是脸上有诡异
的微笑,或是当时正响雷。如果我们把雨伞、微笑、响雷看做伴随文本,他的话
就是反讽;但如果把这些看做“全文本”的一部分,那他给出的就是一个符号
悖论。
无论是悖论或反讽,都是一种曲折表达,有歧解的危险,因此不能用于要求
表义准确的科学/实用场合。还用天气作例子。如果电视台气象报告天气很
好,打出的图像却是乌云暴雨,电视观众只能认为电视台出错。在科学/实用传
达中出现自我矛盾,接收者只能拒绝接收,等待澄清。
双关语反讽,也依靠发出者与接收者的文化背景相通,产生效果,在当代文
化中,双关语大量使用于广告。广告与招牌明显有两个渠道。商品展示,是主
①克利安思。布鲁克斯:《反讽
一种结构原则》,见赵教衡编《“新批评”文集》,天津:百花文艺出
版社,第376--395页，

符号学:原理与推演
21(
渠道,是不变的意义归结。广告反说,而商品正读,因此广告与招牌是跨越媒介
的符号修辞。正由于归结义固定,文本可以充分拉开距离,商品的展示必然把
意义“矫正”到广告制作者意图中的“正确位置”。由于这个意义保证,广告的名
与实距离拉开越远,矫正距离越大,广告就越是给人印象深刻,此谓“相关不恰
当”(relevant inappropriateness)广告。反讽式表意冲突加强了广告的“注意价
值”(attention value)与“记忆价值”(memory value)四,可以称之为广告与招牌
的“远距原则”
远距原则的第一种方法,是“写错”成语或现成语。理发店名为“一剪美”、
“一剪风流”“最高发院”、“发新社”;衣服店“一件钟情”“棉面俱到”;化妆品店
“眉绯色五”;饭店“吃之以恒”;鞋店“心存鞋念”;咳嗽药“咳不容缓”;自行车“骑
乐无穷”。这种做法,类似于写诗时活用成语,在中国常称为“搞笑广告”,在西
方称为“双读”广告(double interpretations)。有语言社会学家做过测试,发觉
双读广告宣传效果好得多。②
第二种方法是貌似说反话、丑话、不雅话,接收者乍一看以为弄错了,就会
特别注意,广告招牌就产生了欲擒故纵效果。随手举例:“天天精彩,要你好
看”是电视广告;“阿里妈妈”为阿里巴巴的支付平台;打字机广告“不打不相
识”;理财产品广告“你不理财,财不理你”
更进一步的策略是自贱,如此招牌大有勇气。它们为了使自己从众多竞争
者中凸现,冒了被顾客误读误解,甚至犯忌的危险。传统的招牌很少如此，“狗
不理包子”是传统招牌中的特例。当代社会竞争过分激烈,自贱招牌到处可见:
“蜗牛网吧”、“狗剩拉面”“骂厨子家常菜”“真难吃面馆”“无味饭店”、“孙子
烤肉”、“是非岛”、“人民公社大食堂”。有的“自贱”,语义双关相当巧妙,如“微
软大饼”、“妈的酸梅汤”;广州一家粥店名“依旧饭特稀”(影射周杰伦的CD“范
特西”,即英文fantastic,同时也是影射网语“稀饭”,即喜欢)。有的只能让人佩
服店主大胆,如“强盗之家”“摸错门”,甚至“克林炖莱温斯鸡”。
①Luuk Lagerwerf, "Irony and Sarcasm in Advertisenents: Effcts of Relevant Inappropriateness",
Journal of Pragmatics. October 2007.pp.1702-1721.
②Margot van Mulken et al, "Puns, Relevance and Appreciation in Advertisements". Journal of
Pragmatics. 37/5, May 2005. pp.707-712.

上编第九章符号修辞
以退为进的“自谦”广告有时候可以起到很好的“记忆效应”。反讽语言中
的“低调陈述”(understatement),不是真正的自我贬低,而是退一步加强效果。
辛弃疾名句“如今识得愁滋味,欲说还休,欲说还休,却道天凉好个秋”;陆游《临
江仙》“只道真情易写,哪知怨句难工。水流云散各西东。半廊花院月,一帽柳
桥风”,把低调陈述的符号学机制解说得非常生动。用在广告中,“记忆值”效果
奇佳。一家卖女孩饰品的店,取名“小资格”,就是巧妙地拼合了习语所提供的
预设:资格不必老,因为我店为小资服务。1959年大卫。奥格威策划的劳斯莱
斯广告“在时速60英里时,新型罗尔斯-罗伊斯轿车最大的噪音来自车上的电
子钟”。但是最有力的反讽广告,往往与自谦结合,此时需要定力和胆量,不
怕误会。邦迪广告,形象是克林顿与希拉里执手起舞,闪电裂痕出现在两人之
间,此时出现广告语“有时,邦迪也爱莫能助”。
广告是一种实用符号,其释义开放程度总是有限的,它必须保证接收者不
弄错意思。但从符号修辞机制来看,任何偏解都被商品本身纠正。这就是为什
么广告与招牌反讽比其他体裁更大胆。中国当代的广告与招牌大量使用反讽，
是这个社会急剧演变的征兆。竞争激烈急需增加消费,才会千方百计用反讽来
吸引注意。笔者近年每到一地,总是注意招牌奇特的小店。到中国民间,反讽
智慧处处见;一登庙堂豪店,政府建的街道,大学改名,往往端架子充斯文,取名
一个比一个无趣。本节的例子大多来自我本人多年逛街做的笔记。
9.大局面反讽
本书第一章讨论“文本”概念,已经提到过“大局面文本”。大局面的符号文
本中,更可以看到反讽的各种变体。但是大局面反讽多具有悲剧色彩,不再有
幽默嘲弄意味,因为反讽也超出日常的表意,是对人生、历史的理解。
情景反讽(situational irony)是意图与结果之间出现反差,而且这种反差恰
恰是意图的反面。你给朋友带去一条好烟,他却正在戒烟,为此条好烟,朋友破
了烟戒,结果嫂子动怒,你成了不受欢迎的人;城管在街口立个标记“此处无人
这是2009届博士饶广祥在“符号学论坛”上举的例子,特此致谢。

符号学:原理与推演
212
看管自行车,被窃者自行负责”,目的原是推托责任,结果成了给小偷的暗示:
“放心下手”。更严重的例子是,商鞅以刑法治秦,最后自己死于车裂;周兴喜
用酷刑,最后被另一酷吏来俊臣“请君人瓮”。
文学作品经常使用情景反讽。屡考不中的范进,最后已经不想考,敷衍交
卷却中了举;欧。亨利的短篇小说《麦琪的礼物》,妻子卖掉了一头秀发,为了给
丈夫买一条白金表链作礼物,而丈夫正好卖掉了祖传金表,给妻子买了一套发
梳。一般把这种场景称作“命运的捉弄”,双重的捉弄就成了加倍的反讽。钱锺
书指出,“(希腊悲剧中)鬼神事先之诏告,聊以捉弄凡夫”,在希腊悲剧中称为
irony。《史记。始皇本纪》方士奏录图书日;“亡秦者胡也’,始皇因大发兵北
击胡,不知其指宫中膝下之胡亥。”2
“历史反讽”(historical irony)与情景反讽相似,只是规模更为巨大,只有在
历史规模上才能理解。追求GDP引出污染;厉行一胎政策,引出男女平衡失
调;第一次世界大战时英美的动员宣传口号“这是一场结束所有战争的战争”
(The War That Ends All Wars),结果这场战争直接导致更惨重的第二次世界
大战;例如工业化为人类谋利,结果引发大规模污染;抗生素提高了人类对抗病
菌的能力,结果变异成“超级病菌”。如此大范围的历史反讽,有时被称为“世界
性反讽”(cosmic irony)。此类大规模的人类行为,看起来不是符号意义活动，
而是实践。一旦形成反讽,就暴露出其意义本质。人类自以为聪明,做的事从
长远看多半是事与愿违,危害自身,反讽几乎必然。
戏剧反讽(dramatic irony)是台上人物与观众之间的理解错位。经典的例
子是被一再引用的《俄狄浦斯王》。其他例子也很多。《罗密欧与朱丽叶》中罗
密欧误以为朱丽叶已死,就自杀了。饮了迷药的朱丽叶醒来,发现罗密欧已死，
只能真的自杀。这些致命的误会,人物不知底细而观众却知道,戏剧力量就在
让观众为台上的人物焦急。这种反讽只出现于“演示性”(performing)符号文
本的接收中,结果未定,才能引发接收者的干预冲动。本书第十六章讨论符号
叙述时,会仔细谈“结果未定文本”。
反讽是思想复杂性的标志,是对任何把人的符号本性简单化的嘲弄。许莱
①这是2008届博士生王立新在作业中举出的例子,来自校园生活,很生动,特此致谢。
2钱锺书:《管锥编》.北京:三联书店,2007年,第一卷,第442-443页。

213
上编第九章符号修辞
格尔重视反讽,认为“哲学是反讽的真正故乡”。克尔凯郭尔《论反讽概念》出现
后,反讽地位更高。他的书开头就列出十五条反讽,最后一条是:“恰如哲学起
始于疑问,一种真正的、名副其实的生活起始于反讽。”他在一个多世纪前揭
示了反讽的“人性本质”。
前文已经提到过二十世纪上半期新批评派对反讽的重视,当代后结构主义
思想家更加推崇反讽。林达。赫琴明白宣称:“在后现代主义这里,反讽处于
支配地位。”
韦恩。布斯在成名作《小说修辞》中,就提出不可靠叙述的极品是“反讽叙
述”。在《反讽帝国》一文中,他又提出在当今文化中,只有反讽具有人际“凝聚
力”,因为在反讽中,“我们比任何时候都更加接近两个心灵的认同”,他的意思
是他人之心本不可测,反讽却让人心在冲突中交流。布斯更进一步把反讽视为
世界的本质,世界运行的规律,“反讽本身就在事物当中,而不只在我们的看法
当中”。他声称“世界反讽”的大历史问题,是“我最终的研究重点”。甚至,布
斯宣称哪怕是“9。11”这样善恶非常分明的事件,也是浸透反讽的历史进程。
德。曼高度重视反讽,他认为反讽可以有三种:“文学手法”、“自我辩证”
(dialectic of self)、“历史辩证法”(dialectics of history)。①反讽能破解“文本品
格”,是解构主义的核心概念。这样,反讽从传统的语言修辞,进人符号修辞.最
后成为文化的基本形态。反讽是成熟文化的表意形式。
10.四体演进
任何符号文本体裁的四个修辞格主型之间,有个否定的递进关系。詹姆逊
用他喜欢的“符号方阵”提出这四者之间的关系:每一个修辞格都是对方的否
定,而反讽实际上是各种修辞格的总否定;格雷马斯也早就发现反讽是“负提
①克尔凯郭尔:《论反讽概念》,北京:中国社会科学出版社,2005年,第2页。
②Linda Hutcheon.Irony's Edge: The Theory and Politics of Iroy.london: Routledge.1995.p.67.
③
布斯:《修辞的复兴:韦恩。布斯精粹》,南京:译林出版社,2009年,第80页，
④ Paul de Man, "The Concept of Irony", in Aesthetic Ideology. Minneapolis: University of Minnesota
Press,1996，p.170

符号学:原理与推演
喻”,提喻是部分融入整体,而反讽是部分互相排除。我们可以说反讽与转喻
也相反:转喻是邻接而合作,反讽是合作而分歧。最后,反讽彻底瓦解了以隐
喻为基础的传统修辞学:隐喻以合为目的,而反讽以分为目的。所以反讽否定
一切修辞格,是一种逆向修辞。
这样就形成了从隐喻开始,文本体裁两层意义关系逐步分解的过程,四个
修辞格互相都是否定关系:隐喻(异之同)一转喻(同之异)一提喻(分之
合)一反讽(合之分)。
意义的这四步否定关联,在某些思想家手中发展成规模巨大的历史演进模
式。卡勒在《追寻符号》中提出这四元演进不仅是“人类掌握世界的方式之一”,
而是“唯一体系”(the system),詹姆逊和卡勒认为修辞四格推进是“历史规
律”,是人类文化大规模的“概念基型”
最早提出四体演进关系的是十八世纪初启蒙时代意大利思想家维柯,他把
世界历史分成四个阶段的退化过程。“神祗时期”,比喻为主,给自然界的每个
方面以意图或精神,是神权时期;“英雄时期”,转喻为主,某些特殊人物具有这
种精神,是贵族时期;“人的时期”,提喻为主,上层与下层共享某种人性,特殊向
一般,部分向整体升华,是理性时期;“颓废时期”,反讽为主,意识走向谎言,人
已经意识到真实与伪装的差别。
维柯的想法一直被认为是奇思怪想,不符合主导启蒙时代的理性主义和人
性进步观念。直到二十世纪中叶,加拿大批评家弗赖首先复活了维柯这个模
式。弗赖1957年的《批评解剖》提出“欧洲1500年的虚构作品重点一直在下
移”。他认为西方叙述艺术的起点是神话,主人公是神,从那以后就每况愈下。
第一阶段是罗曼史:隐喻性,浪漫主义式再现性,强调事物的同一性;神落
到大地上,行动出类拔萃,是英雄。例如《悲惨世界》中的冉阿让。
第二阶段是悲剧:转喻性,现实主义式还原性高模仿,强调事物的外在性，
主人公具有权威和激情,但是其所作所为必须服从社会评判。例如《复活》中的
聂赫留朵夫,《战争与和平》中的鲍尔康斯基,《罪与罚》中的索尼娅,他们是小人
物但是道德高尚。
转引自A.J.Greimas. On Meaning, Minneapolis: University of Minnesota Press,1987,p.xix。
Jonathan Culler, The Pursuit of Signs. Ithaca: Cornell University Press,1981,p.65.

编第九章符号修辞
第三阶段是喜剧:提喻性,自然主义式的综合性低模仿,强调事物的内在
性;主人公有普遍人性因而不比读者优越,读者会对之产生共鸣。例如《俊友》
中的杜洛阿,《高老头》中的拉斯提涅。
最后,第四阶段是反讽,是现代主义式的否定,落在肯定表达层面上的正是
实际上被否定的东西,因此反讽是其本质,主人公比读者在能力和智力上低劣，
读者对他们的处境有轻蔑的感觉。
弗赖的文学分期推进说,影响很大。在弗赖之前,卡尔。曼海姆1929年在
《意识形态与乌托邦》一书中,就提出四种世界观的演进:无政府主义是隐喻式
社会观,把过去理想化,在历史叙述上用的是浪漫主义移情;保守主义是转喻式
社会观,对有计划地改造社会表示怀疑,坚持“自然节奏”,在历史叙述上坚持有
机论;激进主义是提喻式社会观,把乌托邦看成可以用革命方式立即实现,声称
发现了历史进程的规律;自由主义是反讽式社会观,主张调谐社会节奏,把乌托
邦推人遥远的未来,其历史叙述方式是讽刺。这四者都承认社会改造的必要
性,但是代表对时间的四种不同取向:过去,现在,未来,虚化未来。
曼海姆与弗赖不同,他没有把这四体格局看做一种历史性的演化进程。到
七十年代新历史主义兴起,海登。怀特对曼海姆此看法大为激赏,认为曼海姆
认出了“历史的每一种叙述方式,都有一种不可简约的意识形态因素”。
修辞四格向反讽演进的模式,被许多人应用到不同领域,皮亚杰用到儿童
心理发展,汤普逊用到英国工人阶级的历史,海登。怀特用到历史写作的方式。
四体演进,几乎成了人类表意各种体裁的共同规律。用怀特的话来说,“历史叙
述不仅是所报道的事件的再生成,而且是象征的综合”(complex of symbols)，
他把历史朝反讽演进的路子看成符号行为的必然,这个解释非常到位。可以认
为四体演进是历史退化论,因为崇高感消失了,让位给怀疑论;也可以认为这是
进步,是任何一种表意方式必然出现的成熟化过程。文化多元了,人的认识复
杂化了。弗赖指出,前三阶段是幼稚的,作者和读者相信可以用比喻抓住事物
的本质,最后一种反讽的主导精神是自我批评。
关键问题是四体演进是否是人类文化演进的一般规律?要在中国文化中
0海登。怀特;《后现代历史叙事学》,北京，中国社会科学出版社,2003年,第430页。

符号学:原理与推演
916
找出此规律,还真是不难。例如,在中国传统小说中立即可以看出这种四元进
展:浪漫英雄型《三国演义》刘关张;神话型《三国演义》诸葛亮;高模仿型《水
浒》;低模仿型《金瓶梅》;反讽型《红楼梦》《儒林外史》。
在二十世纪中国文学中我们也可以看到这种四体演进:晚清小说是浪漫
英雄型,如《新中国未来记》老残游记》;五四小说是悲剧型，如《狂人日记》;五
十年代小说是喜剧型,如《山乡巨变》;反讽型出现于“新时期”,如《废都》。
中国传统文学可以看成是隐喻型文学,因为各单元之间是情节片段式的
(Episodic),是同一隐喻项(阴阳之道)的反复;而五四的西化的文学,可以看成
是转喻性的,是寻找外在于人的某种世界结构的原点,以此安顿人在这个世界
序列中的存身之点;三十年代“现实主义”是提喻的文学:现实是一个构筑完成
的先存框架,等待人物的经历来提示。而“先锋主义”是自我被抛离出世界中
心,世界失去秩序感后,自我被迫与他者建立关系的结果。类似的四体演进,可
以在任何符号表意方式的发展史上看到,例如中国当代电影,中国人的恋爱方
式,中国流行的情歌方式,中国的社会伦理方式等等。可以归纳说,四体演进的
确是普遍规律。
四体演进的原因何在?任何一种表意方式,不可避免走向自身的否定。形
式演化就是文化史，随着程式的过熟,必然走向自我怀疑，自我解构。任何教
条,任何概念,甚至任何事业,本质上都是一种符号表意模式,只要是一种表意
方式,就很难逃脱这个演变规律。
宋代学者邵雍(1011-1077)的《皇极经世》,推演古说,把中国史的分期
(皇、帝、王、霸)与更广泛的宇宙观联系了起来:“三皇之世如春,五帝之世如
夏,三王之世如秋,五伯之世如冬。春、夏、秋、冬者,昊天之时也。《易》、《书》、
《诗》《春秋》者,圣人之经也。”遗憾的是,为应四季之说,邵雍把《五经》砍去一
经《礼》,断为四经。其实四体演进只是说明表意方式演化的大趋势,不一定必
须整齐地分为四步。不过邵雍的“皇、帝、王、霸”四分期历史退化论,比维柯早
了七百年;而以四季配四体演进,比弗赖早了九百年。我们不得不钦佩中国先
哲敏锐的洞察力。
邵雍:《皇极经世》卷十一。

编
第九章符号修辞
21
但是四体演进说本身没有回答:反讽之后,下一步是什么?上述论者中似
乎只有弗赖清楚要求“回归初始”。他认为西方当代作家,在反讽时代正在重新
创造“神话”,例如艾略特的《荒原》庞德的《诗章》、乔伊斯的《尤利西斯》。弗赖
信心十足,认为现代文学会“回向贵族情趣”,他未免太乐观了。重建神话,也
就是浴火重生重新开始一轮文化循环。无论是《荒原》《诗章》,还是《尤利西
斯》,都是现代文学最反讽的作品。庞德《诗章》的盛世神话,本自儒家的“前三
皇”之说,已经说明了乐园已经永远堕毁,不可追寻。
其余论者,没有一个人如弗赖那样明确提出重新开始循环的前景。实际上
大部分人是悲观地看到反讽的破坏力。德。曼在死后发表的论反讽的文章,警
告说“绝对的反讽是疯狂的意识,本身就是意识的终结。”这话当然是对的;
“绝对反讽”引发普遍歧解,就会使文化表意无法进行下去。
但是,如何逆转反讽把自身推到毁灭的进程?难道任何历史过程,都万劫
不复地终结于反讽的火焰之中?笔者的看法是,某种文本方式(例如中国章回
小说和旧体诗,西人的十四行诗)一旦走到头,此后的怀旧仿作,都是增加反讽
苦味式的余波,不可能复活这种表意方式。重新开头的是另一种表意方式,文
化必须靠一种新的表意方式重新开始,构成一个从隐喻到反讽的漫长演变。
从中国叙述艺术的演变,就可以看出“重新出发”的条件,是更换形式。古
典小说在反讽的晚清后,让位给现代小说;现代小说在反讽的九十年代后,让位
给影视。新的表意方式是没有穷尽的,因此人类文化的历史也没有穷尽。必定
用反讽结束自身的,是每一种表意形式,而不是人类的符号生存。
另外一种思路,是把反讽看做“人类文明的前景出路”。一旦进人反讽时
代,就应当庆贺进人了一种比较理想的文化状态,并且尽可能延长这个阶段。
只要理解了、掌握了反讽的根本品质,就可以让文化在适当的形式中维持很久。
这样,反讽反而是宁馨儿的十月怀胎。
坚持这种看法的,是哲学家罗蒂(Richard Rorty),他提出“反讽主义”
(ironism)来替代传统的“形而上学世界观”。“反讽主义”承认欲望和信仰不可
DNorthrop Frye, Anatomy of Criticism, Princeton: University of Princeton Press. 1957, p.213.
② Paul de Man,"The Concept of Irony", in Aesthetic Ideology. Minneapolis: University of Minnesota
Press, 1996，pp.163-184.

符号学:原理与推演
218
能超越时代,是被历史捆束住的。语言无法穿透表象看到本质,因此社会性交
流不可能达成“共识”罗蒂认为反讽才是现代社会最合适的文化状态,但是
要达到这个状态很困难。“反讽和谐”只有在纳博科夫、普鲁斯特、亨利。詹姆
斯的小说艺术中才能取得。也就是说,一个积极的“反讽主义”社会,只有建立
在艺术模式上。
当代文化正在经历一个前所未有的转向,进人反讽社会。社会中个人、集
团、社会之间的意见冲突不可避免,而且随着人的利益自觉,只会越来越加重。
表意的冲突只能用联合解释的方式处置,联合解释本身即是反讽式理解。矛盾
不可能消失,也不可能调和,只能用相互矫正的解读来取得妥协。妥协也只能
是暂时的,意见冲突又会在新的地方出现,但是一旦反讽矫正成为文化惯例,文
化就取得了动态平衡。
因此,当代文化本质上是一种反讽文化。这种文化的特点是,人与人之间
的联系不再基于部族一氏族的身份相似性(比喻),不再基于宗法社会部分与整
体的相容(提喻),不再基于近代社会以生产关系形成的阶级认同保持接触(转
喻)。当代文化中,人与人之间不再有生产方式的合作联系。这一点在当代的
网络文化中看得相当清楚。各种网络社区群,人与人没有真正的见面接触,网
聊的好友没有兴趣知道对方就在隔壁还是千里之外。表意距离,使他们不必顾
及面子,也让他们畅所欲言。冲突立现,反而易见结果。
如此团聚社群,主要方式就是争论。不是为了取得一致意见,冲突就是协
调。最后以局部妥协,取代了一切问题上合一。只有明白我们无可挑选地进人
了一个反讽时代,才能使这种文化走上新的方向。本书第十章与第十八章讨论
元语言冲突造成的“解释漩涡”与“评价漩涡”,将进一步说明表意冲突的符号学
机制。
Richard Rorty, Comtigency. Irony and Solidarity, Cambridge: Cambridge University Press,1989.

